

***** PAGE 0 *****

 

FÖRORD

Denna läroplan ersätter 1980 års läroplan för grundskolan (Lgr 80),
läroplan för den obligatoriska särskolan (Lsä 90), samt komplette-
rande föreskrifter till Lgr 80 för specialskolan.

Läroplanen utgår från en ansvarsfördelning där staten anger de
övergripande målen och riktlinjerna för skolverksamheten och kom-
munerna svarar för genomförandet. För sameskolan och specialsko-
lan är staten huvudman.

Läroplanen styr

äroplanen skall styra skolan och innehåller bindande
föreskrifter för dess verksamhet. I läroplanen formule-
ras skolans värdegrund och uppgifter samt anges mål

och ri! riktlinjer för verksamheten. Där anges också vem
som har ansvar för en viss verksamhet i skolan och vad detta ansvar
innebär. Läroplanen uttrycker därmed vilka krav staten ställer på
skolan. Läroplanen uttrycker också vilka krav och förväntningar
elever och föräldrar kan ha på skolan och vilka krav skolan ställer
på eleverna.

 

Läroplanen gäller alla obligatoriska skolformer

Denna läroplan gäller för det obligatoriska skolväsendet, dvs. för
grundskolan, sameskolan, specialskolan och den obligatoriska sär-
skolan. De olika skolformerna har delvis skilda uppgifter och förut-
sättningar. Detta framgår också av läroplanen.

Läroplanen bygger på skollagen

I I kap. 2 $ skollagen (1985:1100) finns de grundläggande bestäm-
melserna om hur det offentliga skolväsendet för barn och ungdom
skall utformas. Alla barn och ungdomar skall ha lika tillgång till
utbildning och, inom varje skolform, få en likvärdig utbildning.
Skolan skall ge eleverna kunskaper och färdigheter och, i samarbete
med hemmen, främja deras harmoniska utveckling till ansvarskän-
nande människor och samhällsmedlemmar. I utbildningen skall hän-
syn tas till elever med särskilda behov.

Läroplanens utformning

Läroplanens inledande avsnitt behandlar skolans värdegrund och
uppgifter. De mål och riktlinjer som därefter följer skall förstås mot
denna bakgrund.


***** PAGE 1 *****

— FÖRORD

 

Mål och riktlinjer för skolans verksamhet anges för följande
områden:

- Kunskaper

= Normer och värden

- Elevernas ansvar och inflytande

- Skola och hem

- Skola — förskola — skolbarnsomsorg

- Skolan och omvärlden

- Bedömning och betyg

- Rektors ansvar

Målen anger inriktningen på skolans arbete. De är av två slag.
Det är dels de mål som skolan skall sträva mot, dels de mål som sko-
lan ansvarar för att alla elever ges möjligheter att nå. Ansvaret för
att skolans arbete bedrivs i riktning mot målen åvilar såväl skol-
huvudmannen och rektorn, som skolans övriga personal. Riktlin-
jerna är utformade så att ansvarsfördelningen i skolan framgår.

På vissa ställen i läroplanen talas om föräldrarna istället för vård-
nadshavarna. Så är bl.a. fallet när det gäller föreskrifter om informa-
tion rörande elevernas skolgång. Detta är en markering, som utgår
från att båda föräldrarna bör ha intresse för och omsorger om sina
barn, även om det bara är den ena av dem som har den rättsliga
vårdnaden, t.ex. efter en separation. Brister denna förutsättning helt,
kan föreskriften komma i konflikt med elevernas bästa. I en sådan
situation får skolans ansvar för elevernas bästa ta över.

Kursplaner och timplaner kompletterar läroplanen

Läroplanen kompletteras med kursplaner för alla ämnen och tim-
planer för de olika skolformerna. Kursplanen anger målen för
utbildningen i det enskilda ämnet och timplanen anger undervis-
ningstiden för ämnen och grupper av ämnen.

Undervisningsmål

De mål och riktlinjer för utbildningen som anges i skollagen, läro-
planen och kursplanerna skall konkretiseras i den lokala planering-
en. Av skolplanen, som antas av kommunfullmäktige, skall de åt-
gärder som kommunen avser att vidta för att uppnå de riksgiltiga
målen för skolan framgå.

I den lokala arbetsplanen skall den enskilda skolan ange hur
målen skall förverkligas och hur verksamheten skall utformas och
organiseras. Där anges således mål för verksamheten som helhet.
Lärarna utformar tillsammans med eleverna undervisningsmål.
Dessa mål och olika elevgruppers behov och förutsättningar är
utgångspunkten för val av arbetssätt.


***** PAGE 2 *****

LÄROPLAN Lpo 94

Riktlinjer
Alla som arbetar i skolan skall

e hjälpa elever som behöver särskilt stöd och
e samverka för att göra skolan till en god miljö för lärande.

Läraren skall

e utgå från varje enskild elevs behov, förutsättningar, erfarenheter
och tänkande,
stärka elevens vilja att lära och elevens tillit till den egna förmågan,
ge utrymme för elevens förmåga att själv skapa och använda olika
uttrycksmedel,

e stimulera, handleda och ge särskilt stöd till elever som har svårig-
heter,

e samverka med andra lärare i arbetet för att nå utbildningsmålen
och

e organisera och genomföra arbetet så att eleven

- utvecklas efter sina förutsättningar och samtidigt stimuleras att
använda och utveckla hela sin förmåga,

- upplever att kunskap är meningsfull och att den egna kunskaps-
utvecklingen går framåt,

- får stöd i sin språk- och kommunikationsutveckling,

— successivt får fler och större självständiga uppgifter och ett ökat
eget ansvar,

- får möjligheter till ämnesfördjupning, överblick och samman-
hang och

- får möjligheter att arbeta ämnesövergripande.

2.2 Normer och värden

Skolan skall aktivt och medvetet påverka och stimulera eleverna
att omfatta vårt samhälles gemensamma värderingar och låta dem
komma till uttryck i praktisk vardaglig handling.

Mål

Mål att sträva mot

Skolan skall sträva efter att varje elev

e utvecklar sin förmåga att göra medvetna etiska ställningstaganden
grundade på kunskaper och personliga erfarenheter,

e respekterar andra människors egenvärde,

e tar avstånd från att människor utsätts för förtryck och kränkande
behandling samt medverkar till att bistå andra människor,

e kan leva sig in i och förstå andra människors situation och ut-
vecklar en vilja att handla också med deras bästa för ögonen och


***** PAGE 3 *****

LÄROPLAN Lpo 94

e visar respekt för och omsorg om såväl närmiljön som miljön i ett
vidare perspektiv.

Riktlinjer

Alla som arbetar i skolan skall

e medverka till att utveckla elevernas känsla för samhörighet, soli-
daritet och ansvar för människor också utanför den närmaste
gruppen,

e i sin verksamhet bidra till att skolan präglas av solidaritet mellan
människor och

e aktivt motverka trakasserier och förtryck av individer eller grupper.

Läraren skall

e visa respekt för den enskilda eleven och i det vardagliga arbetet
utgå från ett demokratiskt förhållningssätt,

e klargöra och med eleverna diskutera det svenska samhällets värde-
grund och dess konsekvenser för det personliga handlandet,

e öppet redovisa och diskutera skiljaktiga värderingar, uppfattningar
och problem,

e tillsammans med eleverna utveckla regler för arbetet och samvaron
i den egna gruppen och

e samarbeta med hemmen i elevernas fostran och därvid klargöra
skolans normer och regler som en grund för arbetet i skolan och
för samarbetet.

2.3 Elevernas ansvar och inflytande

De demokratiska principerna att kunna påverka, ta ansvar och vara
delaktig, skall omfatta alla elever. Elevernas kunskapsmässiga och
sociala utveckling förutsätter att de tar ett allt större ansvar för det
egna arbetet och för skolmiljön samt att de får ett reellt inflytande på
utbildningens utformning. Enligt skollagen åligger det alla som arbe-
tar i skolan att verka för demokratiska arbetsformer (1 kap. 2 $).

Mål

Mål att sträva mot

Skolan skall sträva efter att varje elev

e tar ett personligt ansvar för sina studier och sin arbetsmiljö,

e successivt utövar ett allt större inflytande över sin utbildning och
det inre arbetet i skolan och

e har kunskap om demokratins principer och utvecklar sin förmåga
att arbeta i demokratiska former.


***** PAGE 4 *****

LÄROPLAN Lpo 94

 

Riktlinjer
Alla som arbetar i skolan skall

e främja elevernas förmåga och vilja till ansvar och inflytande över
den sociala, kulturella och fysiska skolmiljön.

Läraren skall

e utgå från att eleverna kan och vill ta ett personligt ansvar för sin
inlärning och för sitt arbete i skolan,

e se till att alla elever oavsett kön och social och kulturell bakgrund
får ett reellt inflytande på arbetssätt, arbetsformer och undervis-
ningens innehåll samt att detta inflytande ökar med stigande ålder
och mognad,

e verka för att flickor och pojkar får ett lika stort inflytande över
och utrymme i undervisningen,

e svara för att eleverna får pröva olika arbetssätt och arbetsformer,

e tillsammans med eleverna planera och utvärdera undervisningen
och

e förbereda eleverna för delaktighet och medansvar och för de rät-
tigheter och skyldigheter som präglar ett demokratiskt samhälle.

2.4 Skola och hem

Skolans och vårdnadshavarnas gemensamma ansvar för elevernas
skolgång skall skapa de bästa möjliga förutsättningarna för barns
och ungdomars utveckling och lärande.

Riktlinjer
Alla som arbetar i skolan skall

e samarbeta med elevernas vårdnadshavare så att man tillsammans
kan utveckla skolans innehåll och verksamhet.

Läraren skall

e samverka med och fortlöpande informera föräldrarna om elevens
skolsituation och kunskapsutveckling och

e hålla sig informerad om den enskilda elevens personliga situation
och därvid iaktta respekt för elevens integritet.

2.3 Skola - förskola - skolbarnsomsorg

Skolan skall sträva efter att nå ett förtroendefullt samarbete med
förskolan och skolbarnsomsorgen för att stödja barnens allsidiga
utveckling. För de barn som ännu inte har börjat skolan skall sam-


***** PAGE 5 *****

LÄROPLAN Lpo 94

 

arbetet särskilt inriktas på att underlätta skolstarten genom ett nära
samarbete med den skolförberedande verksamheten. Samarbetet
skall utgå från de riksgiltiga och lokala mål och riktlinjer som gäller
för respektive verksamhet.

Riktlinjer

Läraren skall

e tillsammans med personalen inom förskolan och skolbarnsom-
sorgen uppmärksamma varje barns behov av stöd och stimulans,

e ta del av förskolepersonalens kunskaper och erfarenheter och
samverka med dem och

e samverka med personalen inom skolbarnsomsorgen i syfte att
främja barnets skolgång och allsidiga utveckling.

2.6 Skolan och omvärlden

Eleverna skall få en utbildning av hög kvalitet i skolan. De skall ock-
så få underlag för att välja fortsatt utbildning. Detta förutsätter att
den obligatoriska skolan nära samverkar med de frivilliga skolfor-
mer som eleverna fortsätter till. Det förutsätter också en samverkan
med arbetslivet och närsamhället i övrigt.

Mål

Mål att sträva mot

Skolan skall sträva efter att varje elev

e inhämtar tillräckliga kunskaper och erfarenheter för att

- kunna granska olika valmöjligheter och ta ställning till frågor
som rör den egna framtiden,

- få en inblick i närsamhällets och dess arbets-, förenings- och
kulturliv och

- få kännedom om möjligheter till fortsatt utbildning i Sverige
och i andra länder.

Riktlinjer

Alla som arbetar i skolan skall

e verka för att utveckla kontakter med kultur- och arbetsliv, före-
ningsliv samt andra verksamheter utanför skolan som kan berika
den som en lärande miljö och

e bidra till att motverka sådana begränsningar i elevens studie- och
yrkesval som grundar sig på kön eller social eller kulturell bak-
grund.


***** PAGE 6 *****

LÄROPLAN Lpo 94

Läraren skall

bidra med underlag för varje elevs val av fortsatt utbildning och
medverka till att utveckla kontakter med mottagande skolor samt
med organisationer, företag och andra som kan bidra till att be-
rika skolans verksamhet och förankra den i det omgivande sam-

hället.

Syopersonalen, eller den personal som fullgör motsvarande upp-
gifter, skall

informera och vägleda eleverna inför den fortsatta utbildningen
och yrkesvalet och

vara till stöd för den övriga personalens studie- och yrkesoriente-
rande insatser.

2.7 Bedömning och betyg

Betyget uttrycker i vad mån den enskilda eleven har uppnått de mål
som uttrycks i kursplanen för respektive ämne. Som stöd för betygs-
sättningen finns ämnesspecifika kriterier för olika kvalitetssteg. Dessa
betygskriterier anges i anslutning till respektive kursplan.

Mål

Mål att sträva mot
Skolan skall sträva efter att varje elev

utvecklar ett allt större ansvar för sina studier och

utvecklar förmågan att själv bedöma sina resultat och ställa egen
och andras bedömning i relation till de egna arbetsprestationerna
och förutsättningarna.

Riktlinjer

Läraren skall

genom utvecklingssamtal främja elevernas kunskapsmässiga och
sociala utveckling,

utifrån kursplanernas krav allsidigt utvärdera varje elevs kun-
skapsutveckling, muntligt och skriftligt redovisa detta för eleven
och hemmen samt informera rektorn,

med utgångspunkt i föräldrarnas önskemål fortlöpande informera
elever och hem om studieresultat och utvecklingsbehov och

vid betygssättningen utnyttja all tillgänglig information om ele-
vens kunskaper i förhållande till kraven i kursplanen och göra en
allsidig bedömning av dessa kunskaper.


***** PAGE 7 *****

LÄROPLAN Lpo 94

2.8 Rektors ansvar

ÄRE SAR SNRA Sri

Som pedagogisk ledare och chef för lärarna och övrig personal i sko-
lan har rektorn det övergripande ansvaret för att verksamheten som
helhet inriktas på att nå de riksgiltiga målen. Rektorn ansvarar för
att en lokal arbetsplan upprättas samt för att skolans resultat följs
upp och utvärderas i förhållande till de riksgiltiga målen och till må-
len i skolplanen och den lokala arbetsplanen. Rektorn har ansvaret
för skolans resultat och har därvid, inom givna ramar, ett särskilt
ansvar för:

- Utformningen av skolans arbetsmiljö så att eleverna får tillgång
till handledning, läromedel av god kvalitet och annat stöd för att
själva kunna söka och utveckla kunskaper. Sådant stöd kan t.ex.
vara bibliotek, datorer och andra hjälpmedel.

- Samordningen av undervisningen i olika ämnen så att eleverna får
möjlighet att uppfatta större kunskapsområden som en helhet.

= Ansvaret för att ämnesövergripande kunskapsområden integreras
i undervisningen i olika ämnen. Sådana kunskapsområden är exem-
pelvis miljö, trafik, jämställdhet, konsumentfrågor, sex- och samlev-
nad samt riskerna med tobak, alkohol, narkotika och andra droger.
- Utformningen av undervisningen och elevvårdsverksamheten så
att eleverna får det särskilda stöd och den särskilda hjälp de behöver.
- Den kompetensutveckling som krävs för att personalen professio-
nellt skall kunna utföra sina uppgifter.

- Utvecklingen av formerna för samarbetet mellan skolan och hem-
men och för föräldrarnas information om skolans mål och sätt att
arbeta och om olika valalternativ.

- Kontakten mellan skolan och hemmet om det uppstår problem
och svårigheter för eleven i skolan.

- Anpassningen av resursfördelningen och stödåtgärderna till den
värdering av elevernas utveckling som lärare gör.

- Skolans program för att motverka alla former av trakasserier och
mobbning bland elever och anställda.

- Samverkan med förskola och skolbarnsomsorg för att skapa för-
utsättningar för en samsyn och ett förtroendefullt samarbete.

- Samverkan med mottagande skolor och arbetslivet utanför skolan
för att ge eleverna egna konkreta erfarenheter av betydelse för deras
val av fortsatt utbildning och yrkesinriktning.

- Organisationen av den studie- och yrkesorienterande verksam-
heten så att eleverna får vägledning inför de olika val som skolan
erbjuder och inför val av fortsatt utbildningsväg.

- Utvecklingen av skolans internationella kontakter.

- Skolpersonalens kännedom om de internationella överenskom-
melser som Sverige har förbundit sig att beakta i utbildningen.


***** PAGE 8 *****

 

1. Denna förordning skall kungöras i Statens skolverks författningssam-
ling (SKOLES).

Förordningen träder i kraft den 1 juli 1995.
2. Genom förordningen upphävs

a. 1980 års läroplan för grundskolan (Lgr 80) sådan den har kungjorts i
Skolöverstyrelsens publikation Läroplaner,

b. de kompletterande föreskrifter till Lgr 80 som Skolöverstyrelsen fast-
ställt för specialskolan,

c. läroplanen för den obligatoriska särskolan (Lsä 90) som har kungjorts i
Skolöverstyrelsens publikation Läroplaner.

3. I grundskolan skall den upphävda Lgr 80 dock fortfarande tillämpas för
årskurserna 8 och 9 under läsåret 1995/96 och för årskurs 9 under läsåret
1996/97.

4. I specialskolan skall de upphävda författningarna i punkt 2 a och b
dock fortfarande tillämpas för årskurserna 8—- 10 under läsåret 1995/96,
för årskurserna 9 och 10 under läsåret 1996/97 och för årskurs 10 under
läsåret 1997/98.

5. I särskolan skall den upphävda Lsä 90 dock fortfarande tillämpas för
årskurserna 8—-10 under läsåret 1995/96 och för årskurs 9 under läsåret
1996/97. Lsä 90 får även tillämpas för årskurs 10 under läsåren 1996/97
och 1997/98.

På regeringens vägnar
BEATRICE ASK

Eva-Stina Hultinger
(Utbildningsdepartementet)

 


***** PAGE 9 *****

 

FÖRORD

Denna läroplan ersätter 1970 års läroplan för gymnasieskolan
(Lgy 70),1982 års läroplan för vuxenutbildning (Lvux 82) och för
gymnasiesärskolan 1973 års läroplan för särskolan.

Läroplanen utgår från en ansvarsfördelning där staten anger de
övergripande målen och riktlinjerna för skolverksamheten och kom-
munerna och landstingen svarar för genomförandet. För statens
skolor för vuxna är staten huvudman. .

Läroplanen styr

4 äroplanen skall styra skolan och innehåller bindande före-

skrifter för dess verksamhet. I läroplanen formuleras sko-
— lans värdegrund och uppgifter samt anges mål och rikt-
mma linjer för verksamheten. Där anges också vem som har
ansvar för en viss verksamhet i skolan och vad detta ansvar innebär.
Läroplanen uttrycker därmed vilka krav staten ställer på skolan.
Läroplanen uttrycker också vilka krav och förväntningar elever kan
ha på skolan och vilka krav skolan ställer på eleverna.

  

Läroplanen gäller för frivilliga skolformer

Denna läroplan gäller för gymnasieskolan, gymnasiesärskolan, den
kommunala vuxenutbildningen, statens skolor för vuxna och vuxen-
utbildningen för utvecklingsstörda. Skolans värdegrund och uppgif-
ter är gemensamma för hela det frivilliga skolväsendet, vilket är en
av förutsättningarna för samverkan mellan de frivilliga skolformerna.
De grundläggande värdena är till stora delar gemensamma för hela
skolväsendet, dvs. för såväl de obligatoriska som de frivilliga skol-
formerna.

De olika frivilliga skolformerna har också delvis skilda uppgifter
och förutsättningar. Detta framgår också av läroplanen.

Läroplanen bygger på skollagen

De grundläggande målen för skolväsendet framgår av 1 kap. skol-
lagen (1985:1100). Utbildningen skall inom varje skolform vara lik-
värdig, varhelst den anordnas i landet.

Utbildningen skall ge eleverna kunskaper och färdigheter. Utbild-
ningen för ungdomar skall, i samarbete med hemmen, främja ele-
vernas harmoniska utveckling till ansvarskännande människor och
samhällsmedlemmar. I utbildningen skall hänsyn tas till elever med

särskilda behov.

20


***** PAGE 10 *****

 

FÖRORD

 

Vuxna skall ges tillfälle att komplettera sin utbildning. Härigenom
skall främst de som erhållit minst utbildning få möjlighet att stärka
sin ställning i arbetslivet och i det kulturella och politiska livet.

Skollagen innehåller också bestämmelser om elevers rättigheter
och om kommuners och landstings skyldigheter.

Läroplanens utformning

Läroplanens inledande avsnitt behandlar värdegrund och uppgifter

som gäller hela den frivilliga skolan. Följande avsnitt behandlar sär-

skilda uppgifter och mål för de olika frivilliga skolformerna. De mål

och riktlinjer som därefter följer skall förstås mot denna bakgrund.
Mål och riktlinjer för den frivilliga skolans verksamhet anges för

följande områden:

- Kunskaper

= Normer och värden

—- Elevernas ansvar och inflytande

- Utbildningsval — arbete och samhällsliv

- Bedömning och betyg

—- Rektors ansvar

Målen anger inriktningen på skolans arbete. De är av två slag. Det

är dels de mål som skolan skall sträva mot, dels de mål som skolan

ansvarar för att alla elever ges möjlighet att nå. Ansvaret för att sko-

lans arbete bedrivs i riktning mot målen åvilar såväl skolhuvudman-

nen och rektor som skolans övriga personal. Riktlinjerna är utfor-

made så att ansvarsfördelningen i skolan tydligt framgår.

Programmål och kursplaner kompletterar läroplanen

Programmålen anger vilka kunskaper skolan skall sträva att ge ele-
verna under utbildningen i gymnasieskolan, gymnasiesärskolan och
den grundläggande vuxenutbildningen samt i förekommande fall
den gymnasiala vuxenutbildningen. Programmålen är på så sätt sty-
rande även för arbetet med kursplaner för de frivilliga skolformerna.

Kursplanerna anger dels kursernas syfte och mål, dels vilka kun-
skaper eleverna minst skall ha när de har slutfört utbildningen i
respektive kurs.

Timplanen för gymnasieskolans nationella program finns som en
bilaga till skollagen. Timplanen anger den minsta garanterade under-
visningstiden per ämne eller grupp av ämnen som en elev i gymnasie-
skolan har rätt till, såvida eleven inte dessförinnan minst har uppfyllt
kunskapskraven i kursplanen. För gymnasial vuxenutbildning är
denna timplan riktvärde för undervisningens omfattning. Timplan-
erna för den grundläggande vuxenutbildningen och gymnasiesärsko-
lan skall finnas i respektive skolformsförordning. Även dessa timpla-

21


***** PAGE 11 *****

FÖRORD

 

 

 

Internationella överenskommelser

För utbildningen gäller även de internationella deklarationer och
överenskommelser som Sverige har förbundit sig att beakta i skolan.

Från normalplan till läroplan

Denna läroplan har kommit till ca 150 år efter det att Sverige hade
fått en allmän folkskola. Av den ”Kongl. Maj:ts Nådiga Stadga”
som Carl XIV Johan undertecknade den 18 juni 1842 framgår att
det var varje stadsförsamlings och varje sockens skyldighet att inrät-
ta en skola. Någon läroplan i dagens mening fanns inte från början,
men med tiden utgavs statliga normalplaner och 1919 kom en un-
dervisningsplan för rikets folkskolor. Den första läroplanen kom när
grundskolan genomfördes. Den innehöll, liksom senare läroplaner,
mål och riktlinjer, timplaner och kursplaner. För särskolan utfär-
dades så småningom en särskild läroplan.

Även undervisningen av barn och ungdomar med funktions-
nedsättning har en lång tradition och en stark förankring i Sverige.
Redan 1869 utfärdades en kungörelse ”angående läroplan för
undervisning i döfstumskolor”.

BEATRICE ASK
Skolminister

Förordning om läroplan för det obligatoriska skolväsendet

Regeringen föreskriver' följande.
1$ Regeringen fastställer den läroplan för det obligatoriska skolväsendet
som framgår av bilagan till denna förordning.

2$ Läroplanen skall tillämpas första gången i årskurserna 1-7 läsåret
19935/96, i årskurs 8 läsåret 1996/97 och i årskurs 9 läsåret 1997/98 samt,
såvitt gäller årskurs 10 i specialskolan, läsåret 1998/99.

'Jfr prop. 1992/93:220, bet. 1993/94:UbU1, rskr. 1993/94:82.

 


***** PAGE 12 *****

 

FÖRORD

ner anger riktvärden för undervisningens omfattning. Detta innebär
att timplanerna för vuxenutbildningen får överskridas eller under-
skridas beroende på hur mycket undervisning eleverna behöver för
att uppfylla kunskapskraven i respektive kursplan.

Undervisningsmål

De mål och riktlinjer för utbildningen som anges i skollagen, läro-
planen, programmålen samt kursplanerna skall konkretiseras i den
lokala planeringen. Av skolplanen, som antas av kommunfullmäk-
tige, skall framgå de åtgärder som kommunen avser att vidta för
att uppnå de riksgiltiga målen för skolan.

I den lokala arbetsplanen skall den enskilda skolan ange hur
målen skall förverkligas och hur verksamheten skall utformas och
organiseras. Där anges således mål för verksamheten som helhet.
Lärarna utformar tillsammans med eleverna undervisningsmål.
Dessa mål och olika elevgruppers behov och förutsättningar är ut-
gångspunkten för val av arbetssätt.

Internationella överenskommelser

För utbildningen gäller även de internationella deklarationer och
överenskommelser som Sverige har förbundit sig att beakta i skolan.

BEATRICE ASK
Skolminister

Förordning om 1994 års läroplan för de frivilliga skolformerna

utfärdad den 17 februari 1994.

Regeringen föreskriver' att den läroplan som framgår av bilagan (1994 års
läroplan för de frivilliga skolformerna) skall gälla för gymnasieskolan, den
kommunala vuxenutbildningen (komvux), statens skolor för vuxna (SSV),
gymnasiesärskolan och vuxenutbildningen för utvecklingsstörda (särvux).

'Jfr prop. 1992/93:250, bet. 1993/94:UbU2, rskr. 1993/94:93.

 

22


***** PAGE 13 *****

LÄROPLAN Lpf 94

1994 års läroplan
för de frivilliga skol-
formerna (Lpf 94)

I SKOLANS VÄRDEGRUND
OCH UPPGIFTER

I. I Grundläggande värden

Det offentliga skolväsendet vilar på demokratins grund. Skollagen
(1985:1100) slår fast att verksamheten i skolan skall utformas i
överensstämmelse med grundläggande demokratiska värderingar
och att var och en som verkar inom skolan skall främja aktningen
för varje människas egenvärde och respekten för vår gemensamma
miljö (1 kap. 2 och 9 $$).

Skolan har en viktig uppgift när det gäller att förmedla och hos
eleverna förankra de värden som vårt samhällsliv vilar på.

Människolivets okränkbarhet, individens frihet och integritet, alla
människors lika värde, jämställdhet mellan kvinnor och män samt
solidaritet med svaga och utsatta är de värden som skolan skall ge-
stalta och förmedla. I överenstämmelse med den etik som förvaltats
av kristen tradition och västerländsk humanism sker detta genom
individens fostran till rättskänsla, generositet, tolerans och ansvars-
tagande.

Undervisningen i skolan skall vara icke-konfessionell.

Skolans uppgift är att låta varje enskild elev finna sin unika egen-
art och därigenom kunna delta i samhällslivet genom att ge sitt bästa
1 ansvarig frihet.

Förståelse och medmänsklighet

Skolan skall främja förståelse för andra människor och förmåga till
inlevelse. Ingen skall i skolan utsättas för mobbning. Tendenser till
trakasserier skall aktivt bekämpas. Främlingsfientlighet och intolerans
måste bemötas med kunskap, öppen diskussion och aktiva insatser.
Det svenska samhällets internationalisering och den växande rör-
ligheten över nationsgränserna ställer höga krav på människors för-
måga att leva med och inse de värden som ligger i en kulturell mång-
fald. Skolan är en social och kulturell mötesplats, som har både möj-
lighet och skyldighet att stärka denna förmåga hos alla som arbetar
där. Förtrogenhet med Sveriges kultur och historia samt det svenska
språket skall befästas genom undervisningen i många av skolans

23


***** PAGE 14 *****

 

 

 

 

LÄROPLAN Lpf 94

 

ämnen. En trygg identitet och medvetenhet om det egna kulturarvet
stärker förmågan att förstå och leva sig in i andras villkor och värde-
ringsgrunder. Skolan skall bidra till att människor får en identitet
som kan relateras till och innefatta inte bara det specifikt svenska
utan också det nordiska, det europeiska och ytterst det globala.

Internationella kontakter, utbildningsutbyte med utlandet och
praktik i andra länder skall främjas.

Saklighet och allsidighet

Skolan skall vara öppen för skilda uppfattningar och uppmuntra att
de framförs. Den skall framhålla betydelsen av personliga ställnings-
taganden och ge möjligheter till sådana. Undervisningen skall vara
saklig och allsidig. Då värderingar redovisas, skall det alltid klart
framgå vem det är som står för dem. Alla som verkar i skolan skall
dock alltid hävda de grundläggande värden som anges i skollagen
och i denna läroplan och klart ta avstånd från det som strider mot
dem.

En likvärdig utbildning

Undervisningen skall anpassas till varje elevs förutsättningar och
behov. Skollagen föreskriver att utbildningen inom varje skolform
skall vara likvärdig, oavsett var i landet den anordnas (1 kap. 2 och
259).

Normerna för likvärdigheten anges genom de riksgiltiga målen.
En likvärdig utbildning innebär inte att undervisningen skall utfor-
mas på samma sätt överallt eller att skolans resurser skall fördelas
lika. Hänsyn skall tas till elevernas olika förutsättningar, behov och
kunskapsnivå. Det finns också olika vägar att nå målen. Särskild
uppmärksamhet måste ägnas åt de elever som av olika anledningar
har svårigheter att nå målen för utbildningen. Därför kan undervis-
ningen aldrig göras lika för alla. Skolan har ett särskilt ansvar för
elever med olika funktionshinder.

Skolan skall aktivt och medvetet främja kvinnors och mäns lika
rätt och möjligheter. Eleverna skall uppmuntras att utveckla sina
intressen utan fördomar om vad som är kvinnligt och manligt.

Rättigheter och skyldigheter

Det är inte tillräckligt att i undervisningen förmedla kunskap om
grundläggande demokratiska värden. Undervisningen skall bedrivas
i demokratiska arbetsformer och utveckla elevernas förmåga och
vilja att ta personligt ansvar och aktivt deltaga i samhällslivet. Ele-
vernas möjligheter att utöva inflytande på undervisningen och att ta

24


***** PAGE 15 *****

LÄROPLAN Lpf 94

 

ansvar för sina studieresultat förutsätter att skolan klargör utbild-
ningens mål, innehåll och arbetsformer, liksom vilka rättigheter och
skyldigheter eleverna har.

 

Skolans huvuduppgifter

Huvuduppgiften för de frivilliga skolformerna är att förmedla kun-
skaper och skapa förutsättningar för att eleverna skall tillägna sig
och utveckla kunskaper. Utbildningen skall främja elevernas utveck-
ling till ansvarskännande människor, som aktivt deltar i och utveck-
lar yrkes- och samhällslivet. All verksamhet i skolan skall bidra till
elevernas allsidiga utveckling.

Skolan har uppgiften att till eleverna överföra värden, förmedla
kunskaper och förbereda dem för att arbeta och verka i samhället.
Skolan skall förmedla sådana mer beständiga kunskaper som utgör
den gemensamma referensram som alla i samhället behöver. Eleverna
skall också kunna orientera sig i en komplex verklighet med stort in-
formationsflöde och snabb förändringstakt. Deras förmåga att finna,
tillägna sig och använda ny kunskap blir därför viktig. Eleverna
skall träna sig att tänka kritiskt, att granska fakta och förhållanden
och att inse konsekvenserna av olika alternativ. På så vis närmar sig
eleverna ett alltmer vetenskapligt sätt att tänka och arbeta. Inom
gymnasiesärskolan och särvux skall eleverna tillägna sig ett alltmer
undersökande sätt att tänka och arbeta.

Genom studierna skall eleverna skaffa sig en grund för livslångt
lärande. Förändringar i arbetslivet, ny teknologi, internationalise-
ringen och miljöfrågornas komplexitet ställer nya krav på människors
kunskaper och sätt att arbeta. Eleverna skall i skolan få utveckla sin
förmåga att ta initiativ och ansvar och att arbeta och lösa problem
både självständigt och tillsammans med andra. Skolan skall utveckla
elevernas kommunikativa och sociala kompetens.

Utvecklingen i yrkeslivet innebär bl.a. att det behövs gränsöver-
skridanden mellan olika yrkesområden och att krav ställs på med-
vetenhet om såväl egen som andras kompetens. Detta ställer i sin tur
krav på skolans arbetsformer och arbetsorganisation.

De etiska perspektiven är av betydelse för många av de frågor
som tas upp i skolan. Därför skall undervisningen i olika ämnen be-
handla detta perspektiv och ge en grund för och främja elevernas
förmåga till personliga ställningstaganden.

Miljöperspektiv i undervisningen skall ge eleverna insikter så att

25


***** PAGE 16 *****

 

 

 

LÄROPLAN Lpf 94

de kan dels själva medverka till att hindra skadlig miljöpåverkan,
dels skaffa sig ett personligt förhållningssätt till de övergripande och
globala miljöfrågorna. Undervisningen bör belysa hur samhällets
funktioner och vårt sätt att leva och arbeta kan anpassas för att skapa
hållbar utveckling.

Ett internationellt perspektiv i undervisningen är viktigt för att
kunna se den egna verkligheten i ett globalt sammanhang, för att
skapa internationell solidaritet och för att förbereda eleverna för ett
samhälle med allt tätare kontakter över nations- och kulturgränser.

Kunskaper och lärande

Skolans uppdrag att förmedla kunskaper förutsätter en aktiv diskus-
sion i den enskilda skolan om kunskapsbegrepp, om vad som är vik-
tig kunskap i dag och i framtiden och om hur kunskapsutveckling
sker. Olika aspekter på kunskap är naturliga utgångspunkter i en så-
dan diskussion.

Kunskap är inget entydigt begrepp. Kunskap kommer till uttryck
i olika former — såsom fakta, förståelse, färdighet och förtrogenhet
— som förutsätter och samspelar med varandra. Undervisningen får
inte ensidigt betona den ena eller den andra kunskapsformen.

Undervisningen skall ge ett historiskt perspektiv, som bl.a. låter
eleverna utveckla beredskapen inför framtiden, förståelsen för kun-
skapers relativitet och förmågan till dynamiskt tänkande.

Flevernas kunskapsutveckling är beroende av om de får möjlighet
att se samband. Skolan skall ge eleverna möjligheter att få överblick
och sammanhang, vilket fordrar särskild uppmärksamhet i en kurs-
utformad skola. Eleverna skall få möjlighet att reflektera över sina
erfarenheter och tillämpa sina kunskaper.

Skolan kan inte själv förmedla alla de kunskaper som eleverna
kommer att behöva. Det väsentliga är att skolan skapar de bästa
samlade betingelserna för elevernas bildning, tänkande och kun-
skapsutveckling. Därvid skall skolan ta till vara de kunskaper och
erfarenheter som finns i det omgivande samhället och som eleverna
har från bl.a. arbetslivet. Den värld eleven möter i skolan och det
arbete eleven deltar i skall förbereda för livet efter skolan.

Varje elev skall få stimulans att växa med uppgifterna och möj-
lighet att utvecklas efter sina förutsättningar. Varje elev skall möta
respekt för sin person och sitt arbete. Eleverna skall bli medvetna
om att nya kunskaper och insikter är förutsättningar för personlig
utveckling. Detta skall syfta till att grundlägga en positiv inställning
till lärande och att återskapa en sådan inställning hos elever med
negativa skolerfarenheter. Skolan skall stärka elevernas tro på sig
själva och ge dem framtidstro.

26


***** PAGE 17 *****

LÄROPLAN Lpf 94

 

Den enskilda skolans utveckling

Skolan skall sträva efter flexibla lösningar för organisation, kursut-
bud och arbetsformer. Samarbetet med den obligatoriska skolan och
med universitet och högskolor skall utvecklas liksom samverkan
mellan de frivilliga skolformerna. Skolan skall eftersträva ett bra
samarbete med arbetslivet, vilket är viktigt för all gymnasial utbild-
ning men av avgörande betydelse för den yrkesförberedande utbild-
ningens kvalitet. När det gäller ungdomar skall skolan samverka
med hemmen.

Skolans verksamhet måste utvecklas så att den svarar mot upp-
ställda mål. För att en skola skall utvecklas måste den fortlöpande
ifrågasätta sina undervisningsmål och arbetsformer, utvärdera sina
resultat och pröva nya metoder.

i.3 Särskilda uppgifter
och mal för olika skolformer

UTBILDNING FÖR UNGDOMAR
Uppgifter

Gymnasieskolan skall med den obligatoriska skolan som grund för-
djupa och utveckla elevernas kunskaper som förberedelse för yrkes-
verksamhet och studier vid universitet och högskolor m.m. och som
förberedelse för vuxenlivet som samhällsmedborgare och ansvariga
för sina egna liv.

Gymnasiesärskolan vänder sig till ungdomar som inte kan gå i gym-
nasieskolan därför att de är utvecklingsstörda och bygger på den
obligatoriska särskolan. Gymnasiesärskolan skall utifrån varje elevs
förutsättningar fördjupa och utveckla elevernas kunskaper som en
förberedelse för ett meningsfullt vuxenliv i arbete, boende och fritid
(1 kap. 5 $ skollagen).

Mål
Gymnasieskolan och gymnasiesärskolan syftar till att ungdomar
skall genomgå en fullständig gymnasieutbildning. Utbildningen skall
inom ramen för den utbildningsväg ungdomarna valt ge var och en
möjlighet till en harmonisk och allsidig utveckling. De skall få en
sådan grund för ett livslångt lärande att de har beredskap för den
omställning som krävs när betingelser i arbetsliv och samhällsliv
förändras.

27


***** PAGE 18 *****

 

 

 

fr HN msn ne one omer masa VEFEESEEEE 2 a

 

LÄROPLAN Lpf 94

 

UTBILDNING FÖR VUXNA
Uppgifter

Vuxenutbildningen i komvux och statens skolor för vuxna (SSV)
skall, med elevernas tidigare utbildning och livserfarenhet som ut-
gångspunkt, fördjupa och utveckla elevernas kunskaper som grund
för yrkesverksamhet och fortsatta studier samt för deltagande i sam-
hällslivet.

Komvux och SSV skall anordna utbildning såväl i enstaka ämnen
som för kompetens som svarar mot fullständig grundskole- eller gym-
nasieutbildning eller påbyggnadsutbildning.

Särvux, som vänder sig till vuxna utvecklingsstörda, skall — med ele-
vernas tidigare utbildning och erfarenheter som utgångspunkt samt
utifrån varje elevs förutsättningar — fördjupa och utveckla elevernas
kunskaper som grund för deltagande i samhällsliv och yrkesliv (12
kap. 1$ skollagen).

Särvux skall anordna utbildning såväl för kompetens i enstaka
ämnen som för fullständig kompetens motsvarande den som ges i
den obligatoriska särskolan och gymnasiesärskolans yrkesutbildning.

Mål

Vuxenutbildningen skall, med utgångspunkt i vad som föreskrivs i

1 kap. 9 $ skollagen,

e överbrygga utbildningsklyftorna och därigenom verka för ökad
jämlikhet och social rättvisa,

e öka elevernas förmåga att förstå, kritiskt granska och medverka
i kulturellt, socialt och politiskt liv och därigenom bidra till det
demokratiska samhällets utveckling,

e utbilda vuxna för varierande arbetsuppgifter, medverka till arbets-
livets förändring och bidra till full sysselsättning och därigenom
främja utveckling och framsteg i samhället och

e tillgodose de vuxnas individuella önskemål om vidgade studie-
och utbildningsmöjligheter och ge dem ullfälle att komplettera
ungdomsutbildningen.

Vuxna elevers kunskaper skall kompletteras endast i en sådan
omfattning att de vid utbildningens slut har kunskaper av samma
kvalitet som ungdomarna efter ungdomsutbildningen. Kunskaps-
målen är desamma för ungdomar och vuxna, men kursernas inne-
håll, omfattning och tyngdpunkter behöver inte vara identiska.

28


***** PAGE 19 *****

 

 

LÄROPLAN Lpf 94

2 MÅL OCH RIKTLINJER

Mål att sträva mot anger inriktningen på skolans arbete. De anger
därmed en önskad kvalitetsutveckling i skolan.

Mål att uppnå uttrycker vad eleverna minst skall ha uppnått när de
lämnar skolan. Det är skolans och skolhuvudmannens ansvar att ele-
verna ges möjlighet att uppnå dessa mål.

2.1 Munskaper
Mål
Mål att sträva mot
Skolan skall sträva mot att varje elev i gymnasieskolan, komvux och
SSV samt, så långt det är möjligt, i gymnasiesärskolan och särvux
e tillägnar sig goda kunskaper i de kurser som ingår i elevens studie-
program,
e kan använda sina kunskaper som redskap för att
- formulera och pröva antaganden och lösa problem
- reflektera över erfarenheter
- kritiskt granska och värdera påståenden och förhållanden
= lösa praktiska problem och arbetsuppgifter,
e tror på sin egen förmåga och sina möjligheter att utvecklas,
e utvecklar en insikt om sitt eget sätt att lära och en förmåga att
utvärdera sitt eget lärande och
e utvecklar förmågan att arbeta såväl självständigt som tillsammans
med andra.

Skolan skall sträva mot att varje elev i gymnasieskolans nationella
och specialutformade program samt den gymnasiala vuxenutbild-
ningen dessutom

e kan överblicka större kunskapsfält och utvecklar en analytisk fömå-
ga och närmar sig ett alltmer vetenskapligt sätt att arbeta och tänka,

e utvecklar kunskaper för ett föränderligt yrkesliv och för att kunna
påverka arbetsliv och samhällsliv,

e ökar sin förmåga att självständigt formulera ståndpunkter grunda-
de på såväl empirisk kunskap och kritisk analys som förnuftsmäs-
siga och etiska överväganden,

e kan använda kunskaper som redskap för att formulera och pröva
hypoteser och lösa problem,

e har god insikt i centrala delar av det svenska, nordiska, inklusive
det samiska, och västerländska kulturarvet,

e har kunskaper om internationell samverkan och globala samband och

e kan bedöma skeenden ur svenskt, nordiskt, europeiskt och globalt
perspektiv.

29


***** PAGE 20 *****

to

 

LÄROPLAN Lpf 94

 

Skolan skall särskilt sträva mot att varje elev som lämnar utbildning

på individuellt program i gymnasieskolan

e har en planering för och goda möjligheter till fortsatt utbildning
eller förvärvsarbete,

Skolan skall särskilt sträva mot att varje elev i gymnasiesärskolan

och särvux

e är medveten om sig själv som person och om sina förutsättningar
och möjligheter,

e kan kommunicera och behärskar det svenska språket/teckenspråk
eller alternativ kommunikation och själv förstår andra,

e kan ge uttryck för erfarenheter, tankar och känslor,

e har insikt i den egna kulturen och känner till och visar förståelse
för andra kulturer,

e känner till förutsättningarna för en god miljö och

e känner till grunderna för samhällets lagar och regler samt sina
rättigheter och skyldigheter i skolan och samhället.

Mål att uppnå

Det är skolans ansvar att varje elev som har slutfört ett nationellt

eller specialutformat program eller sådant individuellt program

som är förenat med yrkesutbildning under anställning, s.k. lär-
lingsutbildning, inom gymnasieskolan eller gymnasial vuxenut-
bildning

e kan uttrycka sig i tal och skrift så väl att elevens språk fungerar 1
samhälls-, yrkes- och vardagslivet och för fortsatta studier,

e kan söka sig till saklitteratur, skönlitteratur och övrigt kulturut-
bud som en källa till kunskap, självinsikt och glädje,

e kan använda engelska på ett funktionellt sätt i yrkes- och vardags-
liv och för fortsatta studier,

e kan formulera, analysera och lösa matematiska problem av bety-
delse för yrkes- och vardagsliv,

e har förutsättningar för att delta i demokratiska beslutsprocesser i
samhälls- och arbetsliv,

e har förmåga att kritiskt granska och bedöma det eleven ser, hör
och läser för att kunna diskutera och ta ställning i olika livsfrågor
och värderingsfrågor och

e kan observera och analysera människans samspel med sin om-
värld utifrån ett ekonomiskt och ekologiskt perspektiv.

Det är skolans ansvar att varje elev som slutfört utbildning på gym-

nasieskolans nationella och specialutformade program dessutom

e har kunskaper om förutsättningarna för en god hälsa och

e kan hämta stimulans ur estetiskt skapande och kulturella upp-
levelser.

30


***** PAGE 21 *****

 

LÄROPLAN Lpf 94

Varje person som slutfört utbildning för lärlingar skall
e ha för branschen godtagbart yrkeskunnande.

Det är skolans ansvar att varje elev som slutfört utbildning på ett
nationellt eller specialutformat program i gymnasiesärskolan har
nått så långt i förhållande till de nyss för gymnasieskolan angivna
målen, som de individuella förutsättningarna medger.

Regeringen meddelar särskilda föreskrifter om programmål för
gymnasieskolans olika nationella program, för gymnasiesärskolans
olika nationella program, för den grundläggande vuxenutbildningen
samt för särvux olika delar.

Riktlinjer
Alla som arbetar i skolan skall

e hjälpa elever som har behov av särskilt stöd och
e samverka för att göra skolan till en god miljö för lärande.

Läraren skall

e utgå från den enskilda elevens behov, förutsättningar, erfarenheter
och tänkande,

e stärka varje elevs självförtroende samt vilja och förmåga att lära,

e organisera arbetet så att eleven

- utvecklas efter sina egna förutsättningar och samtidigt stimu-
leras att använda och utveckla hela sin förmåga

- upplever att kunskap är meningsfull och att den egna kun-
skapsutvecklingen går framåt

- får stöd i sin språk- och kommunikationsutveckling

= successivt får fler och större självständiga uppgifter och ökat
eget ansvar,

e i undervisningen skapa en sådan balans mellan teoretiska och
praktiska kunskaper som främjar elevernas lärande,

e tydliggöra vilka värderingar och perspektiv kunskaperna vilar
på och låta eleven ta ställning till hur kunskaper kan användas,

e se till att undervisningen till innehåll och uppläggning speglar
både manliga och kvinnliga perspektiv,

e stimulera, handleda och stödja eleven och ge särskilt stöd till
elever med svårigheter,

e samverka med andra lärare i arbetet på att nå utbildningsmålen,

e i undervisningen utnyttja kunskaper och erfarenheter av arbets-
och samhällsliv som eleverna har eller skaffar sig under utbild-
ningens gång,

e se till att eleverna tillägnar sig bok- och bibliotekskunskap och

e i undervisningen beakta resultat av utvecklingen inom ämnesom-
rådet och den pedagogiska forskningen.

31


***** PAGE 22 *****

 

LÄROPLAN Lpo 94

 

1994 års läroplan för

det obligatoriska
skolväsendet (Lpo 94)

I SKOLANS VÄRDEGRUND
OCH UPPGIFTER

Grundläggande värden

Det offentliga skolväsendet vilar på demokratins grund. Skollagen
(1985:1100) slår fast att verksamheten i skolan skall utformas i
överensstämmelse med grundläggande demokratiska värderingar
och att var och en som verkar inom skolan skall främja aktningen
för varje människas egenvärde och respekten för vår gemensamma
miljö (1 kap. 2 $).

Skolan har en viktig uppgift när det gäller att förmedla och hos
eleverna förankra de värden som vårt samhällsliv vilar på.

Människolivets okränkbarhet, individens frihet och integritet, alla
människors lika värde, jämställdhet mellan kvinnor och män samt
solidaritet med svaga och utsatta är de värden som skolan skall ge-
stalta och förmedla. I överensstämmelse med den etik som förvaltats
av kristen tradition och västerländsk humanism sker detta genom
individens fostran till rättskänsla, generositet, tolerans och ansvars-
tagande.

Undervisningen i skolan skall vara icke-konfessionell.

Skolans uppgift är att låta varje enskild elev finna sin unika egen-
art och därigenom kunna delta i samhällslivet genom att ge sitt bästa
i ansvarig frihet.

Förståelse och medmänsklighet

Skolan skall främja förståelse för andra människor och förmåga till
inlevelse. Ingen skall i skolan utsättas för mobbning. Tendenser till
trakasserier skall aktivt bekämpas. Främlingsfientlighet och intole-
rans måste bemötas med kunskap, öppen diskussion och aktiva in-
satser.

Det svenska samhällets internationalisering och den växande rör-
ligheten över nationsgränserna ställer höga krav på människors för-
måga att leva med och inse de värden som ligger i en kulturell mång-
fald. Medvetenhet om det egna och delaktighet i det gemensamma
kulturarvet ger en trygg identitet som är viktig att utveckla, tillsam-
mans med förmågan att förstå och leva sig in i andras villkor och
värderingar. Skolan är en social och kulturell mötesplats som både

 

 


***** PAGE 23 *****

 

 

 

 

 

LÄROPLAN Lpf 94

2.2 Normer och vardernr

Skolan skall aktivt och medvetet påverka och stimulera eleverna att
omfatta vårt samhälles gemensamma värderingar och låta dessa kom-
ma till uttryck i praktisk vardaglig handling.

Mål att sträva mot !
Skolan skall sträva mot att varje elev
””e vidareutvecklar sin förmåga att göra medvetna etiska ställnings-

taganden grundade på kunskaper och personliga erfarenheter,

e respekterar andra människors egenvärde och integritet,

ee inte accepterar att människor utsätts för förtryck och kränkande

behandling samt medverkar till att bistå människor,
förstår och respekterar andra folk och kulturer,
kan leva sig in i och förstå andra människors situation och ut-
vecklar en vilja att handla också med deras bästa för ögonen och

e visar respekt för och omsorg om såväl närmiljön som miljön i ett
vidare perspektiv.

Riktlinjer
Alla som arbetar i skolan skall
"ee medverka till att utveckla elevernas känsla för samhörighet, soli-
daritet och ansvar för människor också utanför den närmaste
gruppen,
”e i arbetet med eleverna verka för solidaritet med eftersatta grupper

både i och utanför vårt land och

e aktivt motverka trakasserier mot och förtryck av individer och

grupper.

Läraren skall

e klargöra det svenska samhällets grundläggande värden och med
eleverna diskutera konflikter mellan dessa värden och faktisk
verklighet,

e öppet redovisa och tillsammans med eleverna analysera olika vär-
deringar, uppfattningar och problemställningar samt konsekven-
serna av dessa,

e klargöra skolans normer och hur dessa är en grund för arbetet
samt tillsammans med eleverna diskutera och utveckla regler för
arbetet och samvaron i gruppen och

e visa respekt för den enskilda eleven och i det vardagliga arbetet
ha ett demokratiskt förhållningssätt.

2.3 Clevernas ansvar och iatlytande

De demokratiska principerna att kunna påverka, vara delaktig och
ta ansvar skall omfatta alla elever. Elevernas ansvar för att planera

32


***** PAGE 24 *****

 

LÄROPLAN Lpf 94

 

och genomföra sina studier samt deras inflytande på såväl innehåll
som former skall vara viktiga principer i utbildningen. Enligt skol-
lagen äligger det alla som arbetar i skolan att verka för demokratiska
arbetsformer (1 kap. 2 och 9 $$).

Mål att sträva mot

Skolan skall sträva mot att varje elev

e tar personligt ansvar för sina studier och sin arbetsmiljö,

e aktivt utövar inflytande över sin utbildning,

e utifrån kunskap om demokratins principer vidareutvecklar sin
förmåga att arbeta i demokratiska former,

e utvecklar sin vilja att aktivt bidra till en fördjupad demokrati i
arbetsliv och samhällsliv och

e stärker sin tilltro till den egna förmågan att själv och tillsammans
med andra ta initiativ, ta ansvar och påverka sina villkor.

Riktlinjer
Alla som arbetar i skolan skall

e gemensamt med eleverna ta ansvar för den sociala, kulturella och
fysiska skolmiljön.

Läraren skall

e utgå från att eleverna kan och vill ta personligt ansvar för sin in-
lärning och sitt arbete i skolan,

e se till att alla elever, oavsett kön och social och kulturell bak-
grund, får ett verkligt inflytande på arbetssätt, arbetsformer och
innehåll i undervisningen,

e uppmuntra sådana elever som har svårt att framföra sina syn-
punkter att göra det,

e planera undervisningen tillsammans med eleverna,

e låta eleverna pröva olika arbetssätt och arbetsformer och

e tillsammans med eleverna utvärdera undervisningen.

2.4 Utbildningsval - arbete och samhällsliv

De frivilliga skolformerna skall nära samverka med den obligatoris-
ka skolan, med arbetslivet, med universiteten och högskolorna och
med samhället i övrigt. Detta krävs för att eleverna skall få en ut-
bildning av hög kvalitet och få underlag för val av kurser på den
utbildning eleven går, vidare studier eller yrkesverksamhet. Det är
särskilt viktigt att skolan samarbetar med arbetslivet om den yrkes-
förberedande utbildningen.

Genom att arbetslivet fortlöpande förändras när det gäller beho-
vet av kompetens och rekrytering av arbetskraft inom olika områden

33


***** PAGE 25 *****

 

 

 

LÄROPLAN Lpf 94

har studie- och yrkesvägledning i vid mening stor betydelse. Univer-
sitet och högskolor, arbetsförmedlingar, näringsliv samt arbetsmark-
nadens parter och branschorganisationer har därför viktiga roller i
informationen till skolorna och deras elever.

Mål att sträva mot

Skolan skall sträva mot att varje elev

utvecklar sin självkännedom och sin förmåga till individuell
studieplanering,

medvetet kan ta ställning till fortsatt studie- och yrkesinriktning
på grundval av samlade erfarenheter och kunskaper samt aktuell
information,

ökar sin förmåga att analysera olika valmöjligheter och bedöma
vilka konsekvenser dessa kan ha,

får kännedom om arbetslivets villkor, särskilt inom sitt studieom-
råde, samt om möjligheter till utbildning, praktik m.m. i Sverige
och andra länder och

är medveten om att alla yrkesområden förändras i takt med tek-
nisk utveckling, förändringar i samhälls- och yrkesliv och ökad
internationell samverkan. Eleven skall därmed förstå behovet av
personlig utveckling i yrket.

Riktlinjer

Personalen skall, efter en av rektor gjord arbetsfördelning,

bidra med underlag för elevernas val av utbildning och yrke,
informera och vägleda eleverna inför deras val av kurser, fortsatt
utbildning och yrkesverksamhet och därvid motverka sådana
begränsningar i valet som grundar sig på kön och på social eller
kulturell bakgrund,

i informationen och vägledningen utnyttja de kunskaper som finns
hos eleverna, hos skolans personal och i samhället utanför skolan,
1 undervisningen utnyttja kunskaper och erfarenheter från arbets-
och samhällsliv som eleverna har eller skaffar sig under utbild-
ningens gång,

utveckla kontakter med universitet och högskolor samt med
handledare och andra inom arbetslivet som kan bidra till att
målen för undervisningen nås,

i utbildningen utnyttja kontakter med det omgivande samhället
och dess arbets-, förenings- och kulturliv och

bidra till att presumtiva elever får information om skolans ut-
bildningar.

34


***** PAGE 26 *****

LÄROPLAN Lpf 94

2.3 Bedömning och betyg

Betyget uttrycker i vad mån den enskilda eleven har uppnått de kun-
skapsmål som uttrycks i kursplanen för respektive kurs och som
definieras i betygskriterier.

Mål att sträva mot

Skolan skall sträva mot att varje elev

e tar ansvar för sitt lärande och sina studieresultat och

e kan bedöma sina studieresultat och utvecklingsbehov i förhållan-
de till kraven i kursplanerna.

Riktlinjer

Läraren skall

e fortlöpande ge varje elev information om elevens utvecklingsbe-
hov och framgångar i studierna,

e i gymnasieskolan och gymnasiesärskolan samverka med hemmen
och informera om elevernas skolsituation och kunskapsutveckling
och

e redovisa för eleverna på vilka grunder betygssättning sker.

Läraren skall vid betygssättningen

e utnyttja all tillgänglig information om elevens kunskaper i förhål-
lande till kraven i kursplanen,

e beakta även sådana kunskaper som en elev tillägnat sig på annat
sätt än genom den aktuella undervisningen,

e beakta såväl muntliga som skriftliga bevis på kunskaper och

e göra en allsidig bedömning av kunskaperna och därvid beakta
hela kursen.

2.6 Rektors ansvar

f
Som pedagogisk ledare för skolan och som chef för lärarna och övrig
personal i skolan har rektorn det övergripande ansvaret för att verk-
samheten som helhet inriktas på att nå de riksgiltiga målen. Rektorn
ansvarar för att lokal arbetsplan upprättas samt för att skolans re-
sultat följs upp och utvärderas i förhållande till de riksgiltiga målen,
målen i skolplanen och den lokala arbetsplanen. Rektorn har ansvar
för skolans resultat och har därvid, inom givna ramar, ett särskilt
ansvar för att
e utbildningen organiseras så att den så långt möjligt anpassas efter

elevernas önskemål och val av kurser och så att återvändsgränder

i studiegången undviks,

35


***** PAGE 27 *****

 

LÄROPLAN Lpf 94

undervisningens uppläggning, innehåll och arbetsformer anpassas
efter elevernas skiftande behov och förutsättningar,

arbetsmiljön i skolan utformas så att eleverna får tillgång till hand-
ledning och läromedel av god kvalitet samt andra hjälpmedel för
att själva kunna söka och utveckla kunskaper, bl.a. bibliotek,
datorer och andra tekniska hjälpmedel,

undervisning, elevvårds- och syoverksamhet utformas så att elever
som behöver särskilt stöd och hjälp får detta,

eleverna får information inför studiernas början, får en väl utfor-
mad introduktion i studierna och i ämnet/kursen och får stöd att
formulera mål för sina studier,

varje elev i dialog med skolan gör upp en individuell studieplan
och reviderar den vid olika tillfällen under utbildningen,

alla former av trakasserier och mobbning bland elever och an-
ställda motverkas,

lärare och annan personal får möjligheter till den kompetensut-
veckling som krävs för att de professionellt skall kunna utföra
sina uppgifter,

det kommer till stånd samverkan mellan lärare i olika kurser så
att eleverna får ett sammanhang i sina studier,

samverkan med universiteten och högskolorna samt arbetslivet
utanför skolan utvecklas så att eleverna får en kvalitativt god
utbildning samt en förberedelse för yrkesverksamhet och fortsatt
utbildning,

den studie- och yrkesorienterande verksamheten organiseras så
att eleverna får vägledning inför de olika val som skolan erbjuder
och inför val av fortsatt utbildning och yrke,

stimulera till internationella kontakter, samverkan och utbyten i
utbildningen och

skolpersonalen får kännedom om de internationella överenskom-
melser som Sverige har förbundit sig att beakta i utbildningen.

Rektor har när det gäller gymnasieskolan och gymnasiesärskolan
ett särskilt ansvar för att

föräldrar får insyn i elevernas skolgång,

skolans arbete med kunskapsområden, där flera ämnen skall
bidra, samordnas så att de utgör en helhet för eleven och
eleverna får kunskaper om sex och samlevnad, trafikfrågor samt
riskerna med tobak, alkohol, narkotika och andra droger.

Rektor har när det gäller gymnasiesärskolan dessutom ett ansvar
för att

varje elev ges stöd vid arbetsplatsförlagd utbildning och senare vid
utslussning till arbetslivet.

36


***** PAGE 28 *****

 

LÄROPLAN Lpf 94

Rektor har när det gäller komvux, SSV och särvux ett särskilt

ansvar för att

e utbildningen erbjuds på ett sådant sätt att vuxna kan studera på
fritid, deltid eller heltid efter individuella behov och önskemål,

e utbildningen organiseras så att elever kan börja på en nivå i
respektive ämne som bestäms av deras förkunskaper och avsluta
den efter de studier som svarar mot den enskildes behov och

e vuxna med kort eller bristfällig utbildning får stöd i att påbörja
och genomföra utbildning.

I. Denna förordning skall kungöras i Statens skolverks författningssam-
ling (SKOLFS).

Förordningen träder i kraft den 1 juli 1994.
2. Genom förordningen upphävs

a) 1970 års läroplan för gymnasieskolan (Lgy 70) sådan den har kungjorts

i Skolöverstyrelsens publikationer Aktuellt från Skolöverstyrelsen (ASÖ)
och Läroplaner.

b) Förordningen (SKOLFS 1992:4) om ändring i beslutet den 14 maj 1970
om läroplan för gymnasieskolan.

c) Förordningen (Läroplaner 1985:7) om 1982 års läroplan för vuxenut-
bildning (omtryckt SKOLFS 1992:6).

d) Läroplan för särskolan (Lsä 73).

ne.

3. Den upphävda lärs-!--

&olan skall dock fortfarande
till! an som med stöd av Ööver-
går 7) om ändring i skollagen
(19 cialkurser i följande delar:

a) k

b) ti

c) al

4.P all dock fortfarande tilläm-
pas med stöd av övergångsbe-
stäm ng i skollagen (1985:1100)
anor:

a) ku

b) tin

På reg
BEAT

Sonja Hjorth
bildningsdepartementet)

 

37


***** PAGE 29 *****

LÄROPLAN Lpo 94

 

har en möjlighet och ett ansvar för att stärka denna förmåga hos alla
som arbetar där.

Saklighet och allsidighet

Skolan skall vara öppen för skilda uppfattningar och uppmuntra att
de förs fram. Den skall framhålla betydelsen av personliga ställnings-
taganden och ge möjligheter till sådana. Undervisningen skall vara
saklig och allsidig. Alla föräldrar skall med samma förtroende kunna
skicka sina barn till skolan, förvissade om att barnen inte blir ensi-
digt påverkade till förmån för den ena eller andra åskådningen.

Alla som verkar i skolan skall alltid hävda de grundläggande vär-
den som anges i skollagen och i denna läroplan och klart ta avstånd
från det som strider mot dem.

En likvärdig utbildning

Undervisningen skall anpassas till varje elevs förutsättningar och
behov. Skollagen föreskriver att utbildningen inom varje skolform
skall vara likvärdig, oavsett var i landet den anordnas (1 kap. 2 $).

Normerna för likvärdigheten anges genom de riksgiltiga målen.
En likvärdig utbildning innebär inte att undervisningen skall utfor-
mas på samma sätt överallt eller att skolans resurser skall fördelas
lika. Hänsyn skall tas till elevernas olika förutsättningar och behov.
Det finns också olika vägar att nå målet. Skolan har ett särskilt an-
svar för de elever som av olika anledningar har svårigheter att nå
målen för utbildningen. Därför kan undervisningen aldrig göras
lika för alla.

Skolan skall aktivt och medvetet främja kvinnors och mäns lika
rätt och möjligheter. Det sätt på vilket flickor och pojkar bemöts och
bedöms i skolan, och de krav och förväntningar som ställs på dem,
bidrar till att forma deras uppfattningar om vad som är kvinnligt
och manligt. Skolan har ett ansvar för att motverka traditionella köns-
mönster. Den skall därför ge utrymme för eleverna att pröva och ut-
veckla sin förmåga och sina intressen oberoende av könstillhörighet.

Rättigheter och skyldigheter

Skolan skall klargöra för elever och föräldrar vilka mål utbildningen
har, vilka krav skolan ställer och vilka rättigheter och skyldigheter
elever och deras vårdnadshavare har. Att den enskilda skolan är tyd-
lig i fråga om mål, innehåll och arbetsformer är en förutsättning för
elevers och vårdnadshavares rätt till inflytande och påverkan. Det är
inte minst viktigt som underlag för den enskildes val i skolan.

Det är inte tillräckligt att i undervisningen förmedla kunskap om
grundläggande demokratiska värderingar. Undervisningen skall be-
drivas i demokratiska arbetsformer och förbereda eleverna för att


***** PAGE 30 *****

— LÄROPLAN Lpo 94

aktivt deltaga i samhällslivet. Den skall utveckla deras förmåga att
ta ett personligt ansvar. Genom att få välja kurser och ämnen och
genom att delta i planeringen och utvärderingen av den dagliga un-
dervisningen, kan eleverna utveckla sin förmåga att utöva inflytande
och ta ansvar.

Skolans uppgifter

Skolans huvuduppgift är att förmedla kunskaper och i samarbete
med hemmen främja elevernas utveckling till ansvarskännande män-
niskor och samhällsmedlemmar (1 kap. 2 $). Utbildning och fostran
är i djupare mening en fråga om att överföra ett kulturarv — värden,
traditioner, språk, kunskaper — från en generation till nästa. Skolan
skall därvid vara ett stöd för familjerna i deras ansvar för barnens
fostran och utveckling. Skolans arbete måste därför ske i samarbete
med hemmen.

Skolan har uppgiften att dels överföra vissa grundläggande vär-
den och förmedla kunskaper, dels förbereda eleverna för att leva och
verka i samhället. Skolan skall förmedla de mer beständiga kunska-
per som utgör den gemensamma referensram alla i samhället behö-
ver. Eleverna skall kunna orientera sig i en komplex verklighet med
ett stort informationsflöde och en snabb förändringstakt. Studiefär-
digheter och metoder att tillägna sig och använda ny kunskap blir
därför viktiga. Det är också nödvändigt att eleverna utvecklar sin
förmåga att kritiskt granska fakta och förhållanden och att inse
konsekvenser av olika alternativ.

En viktig uppgift för skolan är att ge överblick och sammanhang.
Eleverna skall få möjligheter att ta initiativ och ansvar. De skall ges
förutsättningar att utveckla sin förmåga att arbeta självständigt och
lösa problem.

I undervisningen i alla skolans ämnen är det angeläget att anlägga
vissa övergripande perspektiv. Genom ett historiskt perspektiv kan
eleverna utveckla en beredskap inför framtiden och utveckla sin för-
måga till dynamiskt tänkande. Genom ett miljöperspektiv får de möj-
ligheter både att ta ansvar för den miljö de själva direkt kan påverka
och att skaffa sig ett personligt förhållningssätt till övergripande och
globala miljöfrågor. Undervisningen bör belysa hur samhällets funk-
tioner och vårt sätt att leva och arbeta kan anpassas för att skapa
hållbar utveckling

Ett internationellt perspektiv slutligen, är viktigt för att kunna se
den egna verkligheten i ett globalt sammanhang och för att skapa
internationell solidaritet samt förbereda för ett samhälle med täta
kontakter över kultur- och nationsgränser.

Det etiska perspektivet är av betydelse för många av de frågor
som tas upp i skolan. Därför skall undervisningen i olika ämnen


***** PAGE 31 *****

 

 

LÄROPLAN Lpo 94

behandla detta perspektiv och ge grund för och främja elevernas för-
måga till personliga ställningstaganden.

Skolans uppdrag att förmedla kunskaper förutsätter en aktiv dis-
kussion i den enskilda skolan om kunskapsbegrepp, om vad som är
viktig kunskap i dag och i framtiden och om hur kunskapsutveckling
sker. Olika aspekter på kunskap är naturliga utgångspunkter i en så-
dan diskussion.

Kunskap är inget entydigt begrepp. Kunskap kommer till uttryck
i olika former — såsom fakta, förståelse, färdighet och förtrogenhet
—- som förutsätter och samspelar med varandra. Skolans arbete måste
inriktas på att ge utrymme för olika kunskapsformer och att skapa
ett lärande där dessa former för den enskilda eleven balanseras och
blir till en helhet.

Skolan skall främja elevernas harmoniska utveckling. Detta skall
åstadkommas genom en varierad och balanserad sammansättning av
och kulturella värld skolan utgör, skapar utrymme och förutsättningar

för ett lärande, där olika kunskapsformer är delar av en helhet.

Skolan skall stimulera varje elev att bilda sig och att växa med
sina uppgifter. I skolarbetet skall de intellektuella såväl som de prak-
tiska, sinnliga och estetiska aspekterna uppmärksammas. Eleverna
skall få uppleva olika uttryck för kunskaper/ De skall få pröva och
utveckla olika uttrycksformer och uppleva känslor och stämningar.
Drama, rytmik, dans, musicerande och skapande i bild, text och
form skall vara inslag i skolans verksamhet. En harmonisk bildnings-
gång omfattar inslag av såväl manuellt som intellektuellt arbete. För-
måga till eget skapande hör till det som eleverna skall tillägna sig.

God miljö för lärande
Eleven skall i skolan möta respekt för sin person och sitt arbete.
Skolan skall sträva efter att vara en levande social gemenskap som
ger trygghet och vilja och lust att lära. Skolan verkar i en omgivning
med många kunskapskällor. Strävan skall vara att söka skapa de
bästa samlade betingelserna för elevernas bildning, tänkande och
kunskapsutveckling. Personlig trygghet och självkänsla grundläggs
visserligen i hemmet, men skolan har en viktig roll därvidlag. Varje
elev har rätt att i skolan få utvecklas, känna växandets glädje och
få erfara den tillfredsställelse som det ger att göra framsteg och över-
vinna svårigheter.

Den enskilda skolans utveckling
Skolans verksamhet måste utvecklas så att den svarar mot uppställda
mål. Huvudmannen har ett givet ansvar för att så sker. Den dagliga
pedagogiska ledningen av skolan och lärarnas professionella ansvar


***** PAGE 32 *****

LÄROPLAN Lpo 94

är förutsättningar för att skolan utvecklas kvalitativt. Detta kräver
att undervisningsmålen ständigt prövas, resultaten följs upp och ut-
värderas och att nya metoder prövas och utvecklas. Ett sådant ar-
bete måste ske i ett aktivt samspel mellan skolans personal och ele-
ver och i nära kontakt med såväl hemmen som med det omgivande
samhället.

2 MÅL OCH RIKTLINJER
2.1 Kunskaper

Skolan skall förmedla sådana kunskaper som är nödvändiga för var-
je individ och samhällsmedlem. Dessa ger också en grund för fortsatt
utbildning. Skolan skall bidra till elevernas harmoniska utveckling.

I alla ämnen skall lärarna sträva efter att i undervisningen balansera

och integrera kunskaper i sina olika former.

Mål
Mål att sträva mot anger inriktningen på skolans arbete. De anger
därmed en önskad kvalitetsutveckling i skolan.

Mål att uppnå uttrycker vad eleverna minst skall ha uppnått när
de lämnar skolan. Det är skolans och skolhuvudmannens ansvar att
eleverna ges möjlighet att uppnå dessa mål.

Mål att sträva mot

Skolan skall sträva efter att varje elev

e utvecklar nyfikenhet och lust att lära,

e utvecklar sitt eget sätt att lära,

e befäster en vana att självständigt formulera ståndpunkter grunda-
de på såväl kunskaper som förnuftsmässiga och etiska övervägan-
den,

e tillägnar sig goda kunskaper inom skolans ämnen och ämnesom-
råden,

e utvecklar ett rikt och nyanserat språk samt förstår betydelsen av
att vårda sitt språk,
lär sig att arbeta både självständigt och tillsammans med andra,

e lär sig att kommunicera på främmande språk,
inhämtar tillräckliga kunskaper och erfarenheter för att kunna
träffa väl underbyggda val av fortsatt utbildning och yrkesinrikt-
ning och

e lär sig att använda sina kunskaper som redskap för att

- formulera och pröva antaganden och lösa problem,

— reflektera över erfarenheter och

- kritiskt granska och värdera påståenden och förhållanden.

 


***** PAGE 33 *****

 

LÄROPLAN Lpo 94

 

Mål att uppnå i grundskolan

Skolan ansvarar för att varje elev efter genomgången grundskola

e behärskar det svenska språket och kan lyssna och läsa aktivt och
uttrycka idéer och tankar i tal och skrift,

e behärskar grundläggande matematiskt tänkande och kan tillämpa
det i vardagslivet,

e känner till och förstår grundläggande begrepp och sammanhang
inom de naturvetenskapliga, tekniska, samhällsvetenskapliga och
humanistiska kunskapsområdena,

e har utvecklat sin förmåga till kreativt skapande och fått ett ökat
intresse för att ta del av samhällets kulturutbud,

e har en förtrogenhet med centrala delar av vårt svenska och nor-
diska, inklusive det samiska, samt västerländska kulturarv,

e har utvecklat förståelse för andra kulturer,

e kan kommunicera i tal och skrift på engelska,

e känner till grunderna för samhällets lagar och normer och vet om
sina rättigheter och skyldigheter i skolan och i samhället,

e har kunskaper om länders och världsdelars ömsesidiga beroende
av varandra,

e känner till förutsättningarna för en god miljö och förstår grund-
läggande ekologiska sammanhang,

e har grundläggande kunskaper om förutsättningarna för en god
hälsa samt har förståelse för den egna livsstilens betydelse för
hälsan,

e har kunskaper om medier och deras roll och

e har fördjupade kunskaper inom några ämnesområden efter eget val.

Mål att uppnå i sameskolan
Dessa mål uttrycker vad eleverna, som har gått i sameskolan, skall
ha uppnått utöver grundskolans mål.

Sameskolan ansvarar för att varje elev efter genomgången sameskola
e är förtrogen med det samiska kulturarvet och
e kan tala, läsa och skriva på samiska.

Mål att uppnå i specialskolan
Grundskolans mål gäller även för specialskolan. I stället för grund-
skolans mål för svenska och engelska gäller dock särskilda mål för
döva och hörselskadade elever.

Specialskolan ansvarar för att varje döv eller hörselskadad elev efter

genomgången specialskola

e är tvåspråkig, dvs. kan avläsa teckenspråk och läsa svenska samt
uttrycka tankar och idéer på teckenspråk och i skrift och

e kan kommunicera i skrift på engelska.


***** PAGE 34 *****

 

LÄROPLAN Lpo 94

Mål att uppnå i särskolan

Dessa mål uttrycker vad eleverna, efter sina individuella förutsätt-
ningar, skall ha uppnått när de lämnar särskolan.
Skolan ansvarar för att varje elev som lämnar grundsärskolan

har ökat medvetenheten om sina egna förutsättningar,

efter sin förmåga kan lyssna, läsa och kommunicera,

har utvecklat sådana färdigheter i matematik att eleven kan lösa
problem i den dagliga livsföringen,

känner till och förstår grundläggande sammanhang i sin omvärld
och så långt möjligt får insikt i grundskolans kunskapsområden
och övergripande perspektiv,

har ökat sin förmåga att söka kunskap och veta var man får hjälp
att göra det,

har ökade kunskaper inom ett eller flera ämnesområden som ut-
vecklar individen och kan berika fritiden,

kan förstå och använda enklare ord och uttryck på engelska,

har utvecklat sin förmåga till kreativt skapande och fått ett ökat
intresse för att ta del av samhällets kulturutbud,

känner till grunderna för en god hälsa och

har ökat sin förmåga att kompensera verkningarna av utveck-
lingsstörningen i det dagliga livet.

Skolan ansvarar för att varje elev som lämnar träningsskolan har
utvecklat sin förmåga

att samspela socialt,

att kommunicera genom språk, symboler, tecken eller signaler,
att hantera tid, rum, kvalitet, kvantitet och orsakssammanhang i
sin omvärld,

att lära känna sin kropp och dess rörelseförmåga,

att vara fysiskt aktiv för hälsa och välbefinnande,

att vara nyfiken och ta initiativ,

att reagera på egna känslor och vara mottaglig för intryck,

att använda olika uttrycksmedel i upplevelser och för kreativt
skapande,

att medverka i och försöka ta ansvar för återkommande aktivi-
teter i sitt dagliga liv,

att använda färdigheter och känna till regler som gör det lättare
att fungera i vardagslivet,

att uppfatta sig själv som en individ och ha förståelse för andra
och

att aktivt intressera sig för något område som kan berika indi-
viden och tillvaron också utanför skolan.
