

***** PAGE 0 *****

6

INNEHÅLL

BESTÄMMELSER OM SKOLVERKSAM-
HETEN. LÄROPLANENS UTFORM-
NING 38

MÅL OCH RIKTLINJER ||

SKOLANS MÅL 13
Likvärdig utbildning 14
Kunskaper och färdigheter 14
Fostran och utveckling 16

RIKTLINJER FÖR ARBETET 20

Innehåll och samverkan 20
Skolan — ett centrum för samarbete 20
Skoldagen 20
Samverkan mellan skola och förskola 24
Samverkan mellan skola och hem 24
Samverkan mellan skola och före-
ningar 26
Skolan och kulturlivet 26
Skolan och arbetslivet 27
Urval av stoff 29
Planering av studierna 29
Urvalsprinciper 30
Saklighet och allsidighet 31
Konflikter och konfliktlösningar 33
Det fria studievalet 33
Omfattning 33
Tillval 34
Tema 35
Fria aktiviteter 36
Studie- och yrkesorientering 36
Syfte 36
Arbetssätt 37
Kontakt och samverkan 38
Vidare studier och betyg 39
Skolans uppföljningsansvar 40

Metoder 41
Lärostoffets gruppering 41

Arbetsformer och arbetssätt 42
Arbetsenheter 42

Samråd 44

Elevernas ansvar 44
Arbetsformer 46
Arbetssätt 48

Läromedel 50

Elever med särskilda behov 52

Svårigheter i skolan 52

Förebyggande åtgärder 52
Individinriktat arbete 54
Specialpedagogiska metoder och sam-
arbete 56

Hemspråk och svenska som främmande
språk 56

Planering och utvärdering 58
Planering 58
Arbetsplan 59
Utvärdering 60

KURSPLANER 063

KURSPLANERNA — ETT STYRINSTRU-
MENT OCH ETT PLANERINGSUN-
DERLAG 65

Barnkunskap 67

Bild 69
Bildframställning 70
Bildanalys 71
Bildkommunikation 73
Estetisk orientering 73
Bild och miljö 74

Engelska och Franska/Tyska 76
Engelska 77
Höra — Tala 78


***** PAGE 1 *****

Innehåll

7

 

Läsa 79

Skriva 80

Använda hjälpmedel 80

Samhälls- och kulturorientering 81
Franska/Tyska 382

Höra — Tala 382

Läsa 83

Skriva 83

Samhälls- och kulturorientering 384

Hemkunskap 3835

Kost 86

Hygien 2387

Miljö 88
Konsumentekonomi 389
Samlevnad 89

Idrott 90
Gymnastik 91
Hälsa, hygien och ergonomi 91
Bollspel och lekar 92
Dans 93
Fri idrott 93
Orientering och friluftsliv 94
Lek 95
Simning och livräddning 95
Skidåkning 96
Skridskoåkning, iskunskap och livrädd-

ning 96

Matematik 98
Problemlösning 99
Grundläggande aritmetik 100
Reella tal 101
Procent 102
Mätningar och enheter 103
Geometri 104
Algebra och funktionslära 105
Beskrivande statistik och sannolikhets-

lära 106

Datalära 107

Musik 108
Att musicera tillsammans 109
Att skapa musik 110
Musiken i samhället och världen 111

Orienteringsämnen 113
Naturorienterande ämnen 114

Människan 116

Naturen och människan 117

Människans verksamhet 118

Samhällsorienterande ämnen 119

Människan 122

Människans omgivning 123

Människans verksamhet — tidsperspekti-
vet 124

Människans verksamhet — samhällsper-
spektivet 125

Människans frågor inför livet och tillva-
ron; Religionskunskap 127

Slöjd 129
Skapande verksamhet 130
Produktion och konsumtion 130
Miljö och kultur 131

Svenska 133
Tala och lyssna 135
Läs- och skrivinlärning 136
Läsning 136
Studier av massmedier 138
Skrivning 139
Språklära 140
Språken i de nordiska länderna 141

Svenska som främmande språk i42
Lyssna och tala 143
Läsa 143
Skriva 144
Språklära 144
Samhälls- och kulturorientering 144

Hemspråk 145
Lyssna och tala 146
Läsa och skriva 147
Maskinskrivning 150
Förutsättningar och syfte 150
Innehåll i och uppläggning av undervis-
ningen 150
TIMPLANER 153
FÖRESKRIFTER FÖR TIMPLANER 157

SAKREGISTER 163


***** PAGE 2 *****

 

BESTÄMMELSER OM
SKOLVERKSAMHETEN

LÄROPLANENS
UTFORMNING

Verksamheten i grundskolan utformas efter föreskrifter och riktlin-
jer, som fastställs av riksdag och regering. Många förhållanden reg-
leras dessutom genom avtal, som sluts mellan statens arbetsgivar-
verk och olika personalorganisationer eller mellan kommunerna
och personalorganisationerna.

Grundläggande bestämmelser om skolverksamheten ingår i en
särskild lag, skollagen. Denna innehåller bl a föreskrifter om pri-
märkommunens skyldighet att anordna grundskola och om skol-
pliktens längd.

Lagar som rör förhållanden på arbetsmarknaden och i arbetslivet
gäller också i skolan. Arbetsmiljölagen, lagen om anställnings-
skydd, lagen om offentlig anställning och lagen om facklig förtroen-
demans ställning på arbetsplatsen innehåller föreskrifter om bl a
skyddsombud och personalens anställningsförhållanden. Genom la-
gen om medbestämmande i arbetslivet (MBL) garanteras de an-
ställda bl a rätt till information och förhandlingar före beslut om
viktigare förändringar i skolans verksamhet. Olika lagar om arbets-
tagares rätt till ledighet, exempelvis för vård av barn och för studier,
gäller också skolans personal liksom lagen om jämställdhet mellan
kvinnor och män i arbetslivet. Genom lag om rätt till ledighet för
vissa föreningsuppdrag inom skolan ges arbetstagare, som är med-
lem i förening, rätt till ledighet för att för föreningens räkning ar-
beta i skolan, exempelvis inom tid för icke timplanebunden verk-
samhet (fria aktiviteter).

Lagbestämmelser kompletteras av förordningar, som regeringen

 


***** PAGE 3 *****

Inledning 9

 

utfärdar. Den viktigaste förordningen på skolområdet är skolförord-
ningen. I denna regleras mera detaljerat bl a undervisningens orga-
nisation, sammansättning av olika konferenser, skolledningens och
lärarnas arbetsskyldighet, behörighet till och organisation av tjäns-
ter som skolledare och lärare, beslutsrätt i olika frågor och möjlig-
heter att överklaga skilda beslut.

Läroplanens utformning

I skolförordningen ingår en bestämmelse om att regeringen utfärdar
läroplan för grundskolan. Läroplanen är samhällets styrinstrument
för skolan och dess personal. Den består av två delar, en allmän del
och ett kommentarmaterial som ansluter till denna. I läroplanens
allmänna del anges mål och riktlinjer för skolans verksamhet. Där
ingår också timplaner, föreskrifter för timplaner samt kursplaner.

Mål och riktlinjer utgår från skollagens målformulering, utveck-
lar innebörden i målen och anger de riktlinjer som skall ligga till
grund för den lokala planeringen i skolstyrelser, rektorsområden,
skolenheter, arbetsenheter och klassråd. Skolförordningen ger i
vissa fall mer detaljerade bestämmelser än riktlinjerna vad gäller
främst beslutsrätt och organisation. Riktlinjer och förordning måste
därför i dessa fall läsas parallellt.

I timplaner och föreskrifter till timplanerna anges den tid olika
ämnen eller ämnesgrupper på olika stadier normalt skall omfatta för
varje elev.

Kursplanerna beskriver i mål och huvudmoment undervisning-
ens inriktning och innehåll i olika ämnen. Läroplanens allmänna
del innehåller kursplaner för de ämnen som är gemensamma för
alla. Där ingår också kursplaner för tyska och franska (B-språk),
hemspråk och svenska som främmande språk samt riktlinjer för
den maskinskrivning som obligatoriskt ingår i elevernas färdighets-
träning.

Som stöd för det lokala utvecklingsarbetet ingår i läroplanen
också ett omfattande kommentarmaterial. Detta utges, förnyas och
aktualiseras fortlöpande. Det innehåller inga föreskrifter. Avsikten
är i stället att materialet skall beskriva aktuella problem och svårig-
heter — sådana de upplevs av dem som arbetar ute i skolan — och
från den utgångspunkten diskutera alternativa metoder att söka be-
mästra svårigheterna och arbeta i den riktning som målen för sko-
lan anger. Erfarenheter och forskningsresultat inarbetas successivt i
förnyade versioner av kommentarerna. Olika målkonflikter belyses.

Redovisningen av forskning, försöksverksamhet, erfarenheter
från skolans dagliga arbete och av aktuella problem kan bilda ut-
gångspunkt för diskussion och beslut om olika arbetssätt, stoffurval


***** PAGE 4 *****

10 — Inledning

 

och organisationsformer. Tillsammans med information, fortbild-
ning, lokalt uvecklingsarbete och läromedelsutveckling bör kom-
mentarmaterialet kunna bidra aktivt till en förnyelse av innehåll, ar-
betssätt och organisation.

Kommentarmaterialet bör därigenom kunna ge inspiration till de
arbetsplaner och det utvecklingsprogram som skall utformas lokalt
inom varje rektorsområde.

Kommentarmaterialet behandlar ämnesspecifika problem och al-
ternativa arbetssätt. Det skall dessutom belysa olika centrala frågor i
skolans inre arbete. I första hand skall materialet därvid ge informa-
tion och uppslag inom följande områden:

arbetsplaner

träning av grundläggande färdigheter
resursfördelning i kommun och rektorsområde
utvärdering i klass, arbetsenhet, rektorsområde och kommun
hjälp till elever med svårigheter

det fria studievalet

elevernas eget ansvar för arbetet i skolan
föräldramedverkan i skolan
föreningsmedverkan i skolan

kulturlivet och skolan

skola och arbetsliv

skoldagens utformning

OD AO 008000 000000

nationella minoriteter, bl a invandrarfrågor

För verksamheten inom specialskolan och sameundervisningen ut-
ger skolöverstyrelsen (SÖ) kompletterande anvisningar.


***** PAGE 5 *****

 

 

 

 

 

Mål och riktlinjer

Rn SS a — Oo oo

 

 

 

 

 


***** PAGE 6 *****



***** PAGE 7 *****

 

SKOLANS MÅL

DD. L genom samhållets försorg bedrivna under-
visningen av barn och ungdom har till syfte att
meddela eleverna kunskaper och öva deras färdigheter
samt i samarbete med hemmen r fråmja elevernas
utveckling till harmoniska människor och till dugliga
och ansvarskännande samhåällsmedlemmar.

(SKOLLAGEN 18)

Grundskolan är en del av samhället. Läroplanen speglar demokra-
tins samhällssyn och människosyn: människan är aktiv, skapande,
kan och måste ta ansvar och söka kunskap för att i samverkan med
andra förstå och förbättra sina egna och sina medmänniskors livs-
villkor. Skolans innehåll och arbetssätt måste vara så utformat att
det befrämjar denna samhälls- och människosyn. Skolan har skyl-
dighet att ge eleverna ökat ansvar och medinflytande i takt med
deras stigande ålder och mognad.

Det är en huvuduppgift för skolan att eleverna får goda kunska-
per och färdigheter. Skolan skall genom skolarbetet och i samarbete
med hemmen stimulera elevernas verksamhetslust och fostra dem
till ansvar, till goda arbets- och fritidsvanor och till ett demokratiskt
handlingssätt. Kunskaper, färdigheter, normer och värderingar
skall genom skolans försorg inte endast föras vidare från en genera-
tion till nästa utan även aktivt bearbetas och vidareutvecklas.


***** PAGE 8 *****

14 — Måloch riktlinjer

 

Likvärdig utbildning

Kunskaper och
färdigheter

Alla skall, oberoende av kön, geografisk hemvist och sociala och
ekonomiska förhållanden, ha lika tillgång till utbildning i grundsko-
lan. Skolstyrelsen bör verka för att eleverna grupperas så att en så
allsidig social sammansättning som möjligt uppnås i klasser och ar-
betsenheter. Oavsett val av kurser, ämnen och fria aktiviteter i
grundskolan skall alla elever ha samma möjligheter att fortsätta stu-
dier inom gymnasieskolan. Under den praktiska arbetslivsoriente-
ringen skall alla elever få ökad kännedom om arbetets värde och
om arbetslivets villkor. Genom tonvikt på grundläggande kunska-
per och färdigheter skall skolan ge alla elever en god start.

Barn är olika då de kommer till skolan. Skolan bör heller inte
sträva efter att göra dem lika. När de lämnar skolan bör de göra det
med bibehållen individualitet och särprägel och med en uppövad
förmåga att respektera individualiteten hos andra människor.

Skolans insatser skall planeras och krav ställas utifrån varje barns
aktuella förutsättningar. Skolan har skyldighet att ta väl hand om
alla elever och att stödja och uppmuntra envar att utveckla sin för-
måga och sina intressen. Ett särskilt ansvar har skolan för elever
med svårigheter och för barn och ungdom som tillhör olika minori-
teter. Skolan kan därför inte ge alla lika mycket hjälp. Den måste
speciellt och i samverkan med andra stödja dem som av olika anled-
ningar har särskilda svårigheter.

Elev med annat hemspråk än svenska har rätt att få en med andra
elever likvärdig utbildning. Skolan måste — samtidigt som den stär-
ker dessa elevers språkutveckling — aktivt ta till vara deras kultur-
arv.

Regering och riksdag har beslutat om skolans innehåll. Urvalet av
kunskapsområden har skett med hänsyn till vårt nutida och fram-
tida samhälle och till den kulturkrets vi tillhör.

Eleverna tillägnar sig kunskaper och färdigheter även utanför
skolan. Redan då de kommer till skolan har de kunskaper och erfa-
renheter men också vetgirighet och nyfikenhet. Skolan måste i sitt
arbete knyta an till detta. Det är dess uppgift att från denna utgångs-
punkt leda elevernas kunskapssökande in på väsentliga områden
och successivt under nio år vidga deras perspektiv och fördjupa
deras kunskaper. Eleverna skall därför få insikt i centrala begrepp
och sammanhang som kan bilda grunden för deras kunskapsut-
veckling.

Kunskapsinhämtandet är en aktiv och skapande process och in-
nebär ett träget arbete som syftar till ett bestämt mål. En undervis-
ning i grundskolan, som mekaniskt leder barnen genom stoff och
problem utan att de lär sig att behärska grundläggande begrepp och
förstå övergripande sammanhang, kan ha negativa följder för deras


***** PAGE 9 *****

Skolans mål 15

 

självtillit och motivation och därmed för hela deras arbets- och livs-
situation.

Genom en obligatorisk kurs, som omfattar samma ämnen och
stoffområden i alla landets skolor, vill samhället ge en gemensam
referensram och en likvärdig grundutbildning till alla medborgare.
Därutöver skall skolan ge eleverna sådana kunskaper som har sin
utgångspunkt i ett personligt intresse- och studieval.

Inom grundskolan ges ingen utbildning som syftar till speciella
yrken. De kunskapsområden som skall behandlas skall vara av
grundläggande betydelse för alla, oavsett kommande verksamhet.
Skolan skall därför bl a ge eleverna insikter i livsåskådningsfrågor,
de stora samlevnads- och överlevnadsfrågorna, internationella frå-
gor, naturvetenskap och teknik, hushållning med resurser, miljöfrå-
gor, ekonomiska frågor, arbetslivs- och arbetsmarknadsfrågor, kul-
turfrågor, familjefrågor, sexualfrågor, invandrarfrågor, lag och rätt,
trafikfrågor samt farorna med alkohol, narkotika och tobak. Alla
elever skall få kunskaper i minst ett fträmmande språk. Kunskaper
som är av betydelse för vardagslivet skall spela en stor roll.

Innehållet i skolans verksamhet anges i kursplaner för olika äm-
nen eller ämnesgrupper och i riktlinjer för studie- och yrkesoriente-
ring (syo) och fria aktiviteter. Kursplanerna består av mål och hu-
vudmoment. I målen anges ämnets inriktning och de centrala be-
grepp inom olika stoffområden, som eleverna skall få insikt i, och
de färdigheter de skall öva. I olika huvudmoment anges stoff, som
belyser dessa centrala begrepp och som eleverna skall arbeta med,
liksom olika vägar att öva färdigheter. Inom ett huvudmoment har
lärare och elever i olika klasser och arbetsenheter möjlighet och
skyldighet att välja de arbetsområden som engagerar och intresserar
dem. Det kan innebära individuella arbetsuppgifter eller skilda upp-
gifter för olika grupper. Med utgångspunkt i ett historiskt perspektiv
måste arbetet ha en konkretisering i nutiden och en inriktning mot
framtiden för att ge eleven god beredskap att möta ändrade förut-
sättningar och nya krav. I valet av innehåll finns därför alltid en
spänning mellan elevernas omedelbart upplevda behov och intres-
sen och de kunskaper de behöver på sikt för att kunna fungera i
samhället i övrigt. Det är skolans uppgift att söka brygga över
denna motsättning och utnyttja drivkraften i elevernas spontant
upplevda kunskapsbehov för orientering inom vidare områden.

Tala, läsa, skriva och räkna utgör grunden för det mesta av det
arbete som utförs i skolan och i vuxenlivet. Förmågan att bilda be-
grepp, tänka och tillägna sig kunskaper liksom tilliten och den inre
tryggheten hos ett barn är i hög grad beroende av barnets förmåga
att använda de olika medlen för att kommunicera med andra. De
grundläggande färdigheterna har avgörande betydelse för övriga


***** PAGE 10 *****

16 — Måloch riktlinjer

Fostran och
utveckling

studier, för yrkesverksamhet, för återkommande utbildning och
inte minst för att ge människor möjligheter att hävda sina rättighe-
ter i samhället. Att elever tränar och systematiskt får utveckla de
grundläggande kommunikationsfärdigheterna, tala, läsa, skriva och
räkna, måste därför vara centralt i skolarbetet.

Förutsättningarna för en allsidig färdighetsutveckling varierar
mellan olika barn. Skolan kan framför allt bidra till att eleverna ut-
vecklas positivt genom att de systematiskt får träna och utveckla
sina färdigheter i sin egen takt. Skolan måste anslå tillräckligt med
tid för detta. Det är viktigt att kommunikationsfärdigheterna grund-
läggs så tidigt som möjligt och befästs genom hela skolgången.

Träningen får inte ensidigt koncentreras till ämnena svenska och
matematik. Den måste naturligt ingå också i andra ämnen och akti-
viteter, inte tränas isolerat och utanför motiverande sammanhang
under lektionerna. Eleverna bör här, som i annat skolarbete, ställa
upp näraliggande, individuella mål och tillsammans med föräld-
rarna och lärarna följa och utvärdera sina framsteg.

Skolan måste lägga stor vikt vid en allsidig utveckling av elever-
nas färdigheter. Grund för en utveckling som individ och medbor-
gare i vidare mening utgör också andra färdigheter, exempelvis att
kunna uttrycka sig med hjälp av bild, att kunna organisera sina stu-
dier och att fungera i samarbete med andra i arbetslag och grupper.

Likaså skall skolan betona de tekniskt-praktiska vardagsfärdighe-
terna. Varje människa behöver dessa för att klara boende, arbete
och fritid. Människan omger sig med allt fler tekniska hjälpmedel.
Genom att föra in vardagskunskaper och vardagsfärdigheter i
många olika ämnen är det möjligt att ge barnen respekt för att hus-
hålla med resurser och bruksföremål och för möjligheterna att åter-
använda vardagstingen.

Med utgångspunkt i barnens vardagliga erfarenheter måste sko-
lan ge eleverna insikt i de stora överlevnadsproblem som världen
står inför. Alla måste bli medvetna om vikten av att hushålla med
jordens resurser av energi, vatten, skog och odlingsbar mark liksom
om de kriser som kan hota världssamhället genom överbefolkning,
arbetslöshet och vidgade klyftor mellan rika och fattiga länder. Ge-
nom ett historiskt perspektiv bör eleverna få kunskap om naturve-
tenskapens roll för utveckling av vårt nuvarande samhälle och vår
levnadsstandard liksom om de faror som är förknippade med an-
vändningen av tekniken.

Skolan skall fostra. Det innebär att skolan aktivt och medvetet skall
påverka och stimulera barn och ungdomar att vilja omfatta vår de-
mokratis grundläggande värderingar och låta dessa komma till ut-
tryck i praktisk, vardaglig handling.


***** PAGE 11 *****

Skolans mdl 17

 

Skolan skall därför utveckla sådana egenskaper hos eleverna som
kan bära upp och förstärka demokratins principer om tolerans,
samverkan och likaberättigande mellan människorna. Att väcka re-
spekt för sanning och rätt, för människans egenvärde, för männi-
skolivets okränkbarhet och därmed för rätten till personlig integritet
är en huvuduppgift för skolan.

Detta innebär bl a att skolan skall fostra eleverna till insikt om att
ingen människa får utsättas för förtryck och att ingen med problem
och svårigheter får lämnas åt sitt öde. Var och en har ett ansvar för
att försöka minska andra människors smärta, lidande och förned-
ring.

Samlivet i det demokratiska samhället måste utformas av fria och
självständiga människor. Skolan skall därför verka för jämställdhet
mellan kvinnor och män.

Skolan skall söka grundlägga solidaritet med eftersatta grupper
inom och utom landet. Den skall aktivt verka för att invandrarna i
vårt land innefattas i samhällsgemenskapen. Den skall också grund-
lägga en vilja att söka fredliga lösningar av konflikter. Det betyder
att skolan skall sträva efter att ge eleverna en förmåga att leva sig in
i och förstå hur andra människor har det och en vilja att handla
med också deras bästa för ögonen.

Skolan kompletterar hemmets påverkan och fostran. Huvudan-
svaret vilar alltid på hemmet. I samarbete med hemmen har skolan
ett medansvar för att barnen utvecklas till demokratiska och an-
svarstagande människor. De vuxna i skolan skall stödja föräldrarna
i deras uppgift att fostra. Skolan har å sin sida rätt att förvänta att
föräldrarna stöder dess arbete. Det har stor betydelse att även för-
äldrarna accepterar och söker främja demokratins principer och re-
gelsystem. Därigenom kan barn och ungdomar få uppleva att hem-
met och skolan är delar av samma omvärld.

Barns fostran och personliga utveckling är oupplösligt förenad
med deras arbete att inhämta och utveckla kunskaper och färdighe-
ter. De omständigheter under vilka barn och ungdomar tillägnar sig
kunskaper och färdigheter är därför viktiga för deras fostran. Det
handlar om hela den anda som präglar en skolenhet. De vuxnas för-
väntningar och krav och den roll de spelar som barns och ungdo-
mars förebilder i ord och handling påverkar den bild de unga får av
sig själva liksom deras attityder till kunskap, arbete och etiska frå-
gor.

Verksamheten i skolan likaväl som i samhället i övrigt bygger på
politiska beslut som har tillkommit i demokratisk ordning. Dessa
beslut kommer till uttryck i lagar och föreskrifter. Eleverna måste
liksom de vuxna efterleva dessa regler. Samtidigt som skolan håller
fast vid detta skall den klargöra att man aldrig med hjälp av samhäl-


***** PAGE 12 *****

18 — Måloch riktlinjer

lets lagar får undertrycka grundläggande mänskliga fri- och rättig-

heter.

Den gemensamma, demokratiska livshållning, som skolan i nära
samarbete med hemmen skall föra vidare till barnen, innebär att de
vuxna bör sträva efter att fostra barnen med minsta möjliga tvång.

De skall söka förankra de etiska normerna i barnets egen person-
lighet och konkreta omvärld. Människans etiska utveckling främjas
aldrig av blind lydnad, men ej heller av vuxnas likgiltighet. Ett
barns moral formas genom kontakt och gemenskap med människor
som barnet har tillit till och vill likna.

Barn måste få bearbeta moraliska problem och normkonflikter
och även ta ansvar för att lösa sådana problem i konkreta vardagssi-
tuationer. I våra gemensamma, grundläggande värderingar ryms
många problem och konflikter. Kollisioner mellan mål och verklig-
het bör inte döljas bakom utslätade formuleringar. Frågor om kon-
flikter, deras orsaker och lösningar skall lyftas fram i samtal och
diskussioner i många sammanhang. Skolan skall aktivt påverka bar-
nen att ta ställning i dessa frågor.

Med utgångspunkt i de grundläggande värderingarna måste varje
klass och varje skola utforma de regler som barn, skolpersonal och
föräldrar tillsammans kommer överens om är nödvändiga för att ar-
betet och samvaron skall fungera i klassen och i skolan. Dessa reg-
ler för vardagslivet skall kännas angelägna just i den situation som
råder och upprätthållas konsekvent. Det gäller också att gemensamt
bestämma vilka följder olika överträdelser av reglerna skall ha.

Reglerna skall fortlöpande utvärderas av elever, lärare och för-
äldrar tillsammans. Varje barn och vuxen måste själv ta ansvar för
att överenskommelser följs. Samtidigt behöver var och en de andras
stöd. Den starkares ansvar för och omsorg om den svagare måste
klart betonas.

Att vara till nytta, att erkännas för sin egen skull, att få ta ansvar
är påtagliga och grundläggande behov för alla barn. Detta måste
varje skolenhets vuxna och barn dra de praktiska konsekvenserna
av utifrån de förutsättningar som finns just på deras skola.

Respekten för människans egenvärde och aktningen för andra
skall likaså vara den etiska grunden för skolans arbete med frågor i
vilka människor i vårt land har skiljaktiga värderingar.

I skolarbetet ställs man dagligen inför frågor där det föreligger
olika uppfattningar. Det kan gälla livsåskådning, politik, sociala
värderingar eller moral, det kan gälla människosyn och historie-
uppfattning, det kan gälla stilriktningar och smak. Skolan tar emot
barn ur alla grupper och åsiktsläger i samhället. Alla föräldrar skall
med samma förtroende kunna skicka sina barn till skolan, förvis-
sade om att dessa inte blir påverkade från skolans sida till förmån


***** PAGE 13 *****

Skolans mdl 19

 

för den ena eller den andra av inbördes kämpande åskådningar och
uppfattningar. I frågor, där det föreligger olika uppfattningar, skall
skolans undervisning därför vara saklig och allsidig.

Skolan skall vara öppen för att skiljaktiga värderingar och åsikter
framförs och hävda betydelsen av ett personligt engagemang. Sam-
tidigt skall skolan hävda vår demokratis väsentliga värden och klart
ta avstånd från allt som strider mot dessa. Skolan får alltså inte ställa
sig neutral eller passiv i fråga om det demokratiska samhällets
grundläggande värderingar. Skolan måste i stället medvetet verka
för dessa värderingar och fostra eleverna till att respektera dem.


***** PAGE 14 *****

20

RIKTLINJER FÖR ARBETET

INNEHÅLL OCH SAMVERKAN

Skoldagen

Skolan — ett centrum för samarbete

Grundskolan är samhällets största insats för barn och ungdom. I
den vistas alla i nio år. Den utgör därför ett naturligt centrum för en
bred samverkan mellan föräldrar, elever och skolans personal, med
förskola och fritidsverksamhet, med sociala myndigheter och yrkes-
livet, med föreningar, organisationer, kulturinstitutioner och kul-
turarbetare.

Till skolstyrelsens uppgift hör att i samarbete med andra kommu-
nala nämnder ta initiativ till och verka för gemensam planering i
syfte att utnyttja befintliga resurser på bästa sätt.

Omtanke om elevernas psykiska och fysiska hälsa skall prägla
skolans arbete och miljö. Såväl lärare som skolledning, elevvårds-
personal och annan personal skall i samverkan med elever och för-
äldrar verka för en god arbetsmiljö.

All verksamhet under skoldagen skall präglas av skolans mål och
har därför ett pedagogiskt syfte. Ett framgångsrikt arbete fordrar i
skolan — liksom på andra arbetsplatser — en helhetssyn på all verk-
samhet. Denna kommer till uttryck bland annat i den samlade skol-
dagen.

Det ankommer på skolstyrelsen att besluta när samlad skoldag
skall införas. Vid ett successivt genomförande beslutar skolstyrelsen
också om vilka klasser som skall omfattas av samlad skoldag. Den
beslutar dessutom om skoldagens längd inom de ramar skolförord-
ningen anger. För verksamhet under skoldagen är skolstyrelsen hu-
vudman. Så långt det är möjligt bör ansvaret dock vara decentralise-
rat till rektorsområde och arbetsenhet.

På mellanstadiet och högstadiet skall eleverna delta i fria aktivite-
ter i den utsträckning som anges i föreskrifter för timplanerna, även
om samlad skoldag inte har införts. Beslut om samlad skoldag med-
för att kommunen därutöver skall svara för omsorg och aktiviteter


***** PAGE 15 *****

Innehåll och samverkan 21

även under den återstående del av skoldagen, som inte upptas av
lektioner.

Skolarbetets inriktning och innehåll under lektionerna anges i
kursplaner för olika ämnen och ämnesgrupper. Inom ramen för lä-
roplanens riktlinjer och bestämmelser är det en uppgift för skolans
personal och elever att med hjälp av de resurser som står till buds
utforma den egna arbetsdagen. Skoldagens utformning ger också
goda förutsättningar för information och diskussion om hur barn-
och ungdomsfrågor kan lösas inom olika delar av kommunen.

Olika elevgrupper bör själva få svara för vissa program under
skoldagen. Skolan bör dessutom engagera föräldrar, föreningar och
representanter för t ex sociala organ, kultur- och fritidsförvaltning.
Det är väsentligt att fritidshemmens lokaler och verksamhet natur-
ligt kopplas till skoldagen. Fritidsgårdar, bibliotek och föreningsli-
vets lokaler bör om möjligt utnyttjas så att ett rikt utbud och en god
samverkan kan uppnås.

Skoldagen skall innehålla tid för avkoppling och vila. Alla har
behov av att under fria former tala med varandra om upplevelser
och händelser liksom av att tänka och bearbeta upplevelser i lugn
och ro.

Som riktlinjer för planeringen av fria aktiviteter under skoldagen
bör gälla:

att tillgodose och stimulera elevernas verksamhetsbehov, sociala
kontaktbehov och behov av kulturell stimulans,

att stimulera elevernas egen föreningsverksamhet och därvid se till
att den betraktas och behandlas som elevernas egen angelägenhet,
organiserad och ledd av dem själva,

att stimulera till deltagande i skolans beslutsprocesser och gå ele-
verna tillhanda med hjälp och stöd i elevrådsarbetet,

att bredda kontakterna med vuxna, verksamma utanför skolan,

att bredda kännedomen om ortens förenings-, kultur- och fritidsliv
och stimulera till engagemang och aktivt deltagande i detta,

att engagera elever i skilda åldrar och av olika kön i samma grup-
per,
att erbjuda en trygg omsorg om barnen i de lägre åldrarna,

att speciellt söka engagera svagmotiverade elever och hos dem
skapa en positiv attityd till skolan,

att utveckla ett naturligt och otvunget umgänge mellan elever och
vuxna.

Fria aktiviteter som en naturlig del av skolans verksamhet kan bli


***** PAGE 16 *****

22 — Måloch riktlinjer

ett led, inte bara i utökad och förbättrad omsorg om eleverna, utan
också i en förbättring av individualiserings- och stödmöjligheterna
inom skolan. För att lyckas måste skolan både anknyta till existe-
rande intressen och skapa nya, utvecklande intressen. Skolans per-
sonal och ledare i ungdomsföreningar och studieförbund måste på
ett aktivt sätt medverka och informera eleverna om olika möjlighe-
ter. Många aktiviteter kan eleverna själva organisera och leda. Un-
dersökningar har visat att eleverna ofta väljer slentrianmässigt och
att valen styrs av tradition, kön och nöjesindustrins utbud. Skolan
bör stimulera till nya grepp för att få variation och förnyelse. Idé-
burna, hobbybetonade, idrottsliga och estetiska verksamheter bör
befrämjas liksom en inriktning på natur- och miljövårdsfrågor. Sko-
lan skall förmedla kännedom om och kontakt med fritidsgrupper
och organisationer utanför skolan. Därigenom kan den ge eleverna
bestående intressen som kan leda till en meningsfull fritid. Ensidig-
het i urvalet bör skolan undvika genom att tillse att fria aktiviteter
innehåller ett variationsrikt program under läsåret.

Verksamheten kan organiseras i många former. I det följande an-
ges några av dem.

Tid bör anslås för gemensamma samlingar. Dessa kan innehålla
information och diskussion, program med kulturella och sociala in-
slag, presentation av organisationer, föreningar och olika yrkes-
grupper. Så långt möjligt bör de bygga på elevernas egna aktiviteter.
De kan ordnas för en eller ett par arbetsenheter, för hela årskurser
eller stadier och, där så är lämpligt och möjligt, för en hel skolenhet.

Inom varje klass bildar klassföreståndare och elever tillsammans
ett klassråd. Klassrådets verksamhet är en viktig del av skolans re-
guljära arbete. Det kan — utom under lektioner — sammanträda un-
der tid för morgonsamling och tid för fria aktiviteter. Till denna kan
också förläggas elevernas egen föreningsverksamhet, t ex samman-
komster med elevrådet.

Skolbiblioteket bör om möjligt vara tillgängligt under hela skol-
dagen. Där kan eleverna utveckla sina intressen genom att läsa
böcker, tidningar och tidskrifter. Det är ofta skolans bästa utrymme
för självständiga studier, för arbete i grupp eller studiecirkel. Kul-
turnämnd och kulturorganisationer bör kunna utnyttja skolan som
forum för kulturaktiviteter, utställningar, sagostunder m m.

Fria aktiviteter måste ge utrymme för elevernas eget ansvar för
delar av arbetet inom skolan. Detta kan ske på många olika sätt och
bör ges så stor omfattning som möjligt med hänsyn till elevernas
förutsättningar och mognad. Elever och elevgrupper bör hjälpa till
med dagliga göromål i skolan. De bör medverka i lokalvård, i bib-
lioteks- och reproduktionsarbete och utföra enklare reparationer.
De bör kunna svara för servering och dukning i samband med skol-


***** PAGE 17 *****

Innehåll och samverkan 23

 

luncher. De kan — t ex samordnat med temaarbeten — arbeta med
utformning av skolgården. Aktivitet och ansvar, inte en passiv ser-
viceinställning, måste prägla elevernas roll i skolan.

Ett annat medel att utveckla en social ansvarskänsla och stärka
sammanhållningen i skolan är fadderverksamhet. Äldre elever kan
hjälpa yngre barn i förskolan, i undervisningen, i skolbiblioteket el-
ler hjälpa nyinflyttade elever till rätta. Äldre elever bör få leda olika
gruppaktiviteter. Klasser i högre årskurser kan ta hand om nya klas-
ser i skolan, tex i samband med skolstart och stadieövergångar.
Elever bör kunna delta i planeringen och genomförandet av frilufts-
dagar och lägerskolor.

Under arbete i grupper, ledda av föreningar, lärare, fritidsperso-
nal, kulturarbetare, föräldrar, elever och andra bör eleverna få möj-
ligheter att utveckla olika intressen.

På lågstadiet kan man anknyta till vad eleverna är vana vid från
tiden i förskolan. Gränserna mellan lektioner och fria aktiviteter
kan bli flytande. Det kan upplevas positivt att under fria aktiviteter
få tid att göra färdig en arbetsuppgift som påbörjats under lektio-
nerna. Fri och skapande verksamhet, sång, musik, dramatik, arbete
med bild, sagor och korta samlingsstunder stimulerar fantasi och
känsla.

På mellanstadiet och högstadiet — och i många fall redan på låg-
stadiet — kan man samlas kring olika frågor som har sitt ursprung i
lektionernas arbetsområden eller i teman och tillvalskurser. Det är
också viktigt att man inom olika ämnen fortlöpande söker nya vä-
gar och genom diskussioner, medverkan av kulturarbetare och för-
eningsföreträdare och läsning av litteratur ger eleverna stimulans
till en berikande fritid utanför skoldagen.

Andra aktiviteter kan ha anknytning till allmänt idrottsliga, hob-
bybetonade, estetiska och idéburna intressen. Hit hör exempelvis lag-
idrotter, folkdans, bild- och formarbete, djurvård, orkesterspel,
motorkunskap, modellbygge och maskinskrivning.

En tredje grupp av aktiviteter är de som organiseras av ledare för
olika organisationer. Denna verksamhet är ofta medvetet profilerad.
Den kan till en väsentlig del vara identisk med övriga aktiviteter
men också vara en del av organisationernas ungdomsarbete. Till sitt
innehåll måste den anpassas efter elevernas ålder och mognad. (Om
samverkan skola — föreningar se s 26 f.)

Ett omfattande inslag kan bli elevernas musikaliska sysselsätt-
ningar. För att möjliggöra elevdeltagande i ännu större omfattning
än de fria aktiviteterna medger får rektor befria elever från lektioner
under sammanlagt 20 undervisningstimmar per år för att de skall
kunna delta i musikverksamhet.


***** PAGE 18 *****

24 — Måloch riktlinjer

 

Samverkan mellan Skolledningen liksom personalen i förskolan har ett ansvar för att

skola och förskola alla barn och föräldrar får kontakt med den skola där barnet skall
börja. Vid skolstarten bör kontakten mellan hem och skola ske i
samverkan med förskolan. Målet bör vara att övergången från för-
skola till skola blir så mjuk att barnen upplever verksamheten i de
båda skolformerna som kontinuerlig.

De som arbetar i förskola och grundskola bör ta del av innehåll
och arbetssätt i varandras skolformer. Genom studiebesök, gemen-
samma konferenser och/eller arbete inom den andra skolformen
bör man främja en samstämmighet i synen på arbetssätt och barns
utveckling. För barn med annat hemspråk än svenska är detta speci-
ellt viktigt, eftersom språkutvecklingen är beroende av att försko-
lans och skolans insatser för dessa barn är konsekventa och väl ge-
nomtänkta. De barn som skall börja skolan men inte går i förskola
bör ägnas särskild uppmärksamhet.

I samverkan med föräldrar och förskola skall skolan söka förhind-
ra att enskilda elever får problem vid skolstarten. Grupper av olika
storlek och varierande arbetssätt ger möjlighet att anpassa skolan till
elevernas skiftande mognad. Möjlighet för vissa barn att få börja
skolan före sju års ålder regleras i skolförordningen. Uppskov med
skolstarten får ske, om barnet inte har nått den mognad som fordras
för att delta i undervisningen. Avgörande skall här vara föräldrar-
nas inställning och deras uppfattning om barnets behov. Om skol-
starten skjuts upp ett år, skall barnet beredas plats i förskolan. Del-
tagande i förskolans verksamhet är då obligatoriskt.

Samverkan mellan Hemmet har det primära och huvudsakliga ansvaret för elevernas

skola och hem fostran och vård. Skolans verksamhet skall vara ett stöd för hemmet
i en fostran utformad efter de grundläggande demokratiska värde-
ringarna i vårt samhälle. Det kan vara av stor betydelse att skillna-
der i normer och uppfattningar i olika frågor blir diskuterade mel-
lan skola och föräldrar så att man kan överbrygga eventuella mot-
sättningar.

Det råder närvaroplikt i skolan. Föräldrar är skyldiga att över-
vaka att barnet fullgör sin skolgång. Om en elev måste vara frånva-
rande, t ex på grund av sjukdom, skall föräldrarna, eller den hos
vilken eleven vistas, snarast anmäla hindret till skolan. Frånvaro
skall såvitt möjligt förhandsanmälas. I skolan fordras närvarokon-
troll och registrering för att föräldrarna skall kunna vara säkra på
att eleven är i skolan under skoldagen. Ett sådant system skall ge
möjlighet till snabb kontakt med hemmen. Skolan har ansvar för att
hemmen underrättas, om förhandsanmälan inte skett, och för att
frånvaro i mer betydande grad följs upp.

Om skolan skall kunna bidra till varje elevs positiva utveckling

 


***** PAGE 19 *****

Innehåll och samverkan 25

behöver den känna till elevens hela situation. Skolan bör därför
hålla sig orienterad om elevens hemmiljö. Föräldrarna skall ges till-
fälle att följa skolans arbete och bör få medverka i detta. Kontakten
mellan skola och hem gynnas av att båda parter lär känna varandra.
Ansvaret för att kontakter kommer till stånd vilar på skolan.

Skolan skall understödja också samverkan mellan olika barns
föräldrar så att de tillsammans kan diskutera bl a skoldagens ut-
formning, ordningsregler och insatser för elevernas fritid.

Skolan är skyldig att ta kontakt med föräldrarna till samtliga barn
två gånger varje läsår. Klassföreståndaren har ansvar för dessa kon-
takter. De personliga samtalen och direktkontakten med föräldrarna
är värdefulla. Kontakterna kan därför ske i form av enskilda samtal.
Eleverna bör om möjligt få delta i dessa. Det är angeläget att hem-
språkslärarna deltar i samtalen med invandrarbarn och deras för-
äldrar liksom att speciallärarna medverkar vid samtal om barn med
särskilda svårigheter. Men också klassmöten kan vara betydelse-
fulla. Flera kontaktformer bör utvecklas och utnyttjas.

De enskilda samtalen har bl a till uppgift att i årskurserna 1—7 er-
sätta och i årskurserna 8 och 9 komplettera den information till för-
äldrarna som förr gavs huvudsakligen i form av betyg. Föräldrarna
måste kunna följa sina barns studier och få veta hur barnen utveck-
las. Lärarna skall vid dessa samtal söka ge en nyanserad bild av ele-
verna och inte begränsa samtalen enbart till elevernas studieresultat.
De bör också utnyttja möjligheterna att få del av föräldrarnas kun-
skaper om och syn på sina barn så att skolans bild av eleverna kan
bli så allsidig som möjligt.

Erfarenheten visar att det är svårt att få kontakt med alla föräld-
rar. Skolan måste då själv aktivt söka upp föräldrarna för att nå det
nödvändiga samarbetet. Förstärkningsresursens icke undervisnings-
bundna del kan utnyttjas för att möjliggöra behövliga insatser.

Föräldrarnas kontakt med skolan bör inte inskränkas till ett par
kontakttillfällen per år. Skolan har också en förpliktelse att regel-
bundet under elevernas studietid informera hemmen om grundsko-
lans utformning, om läroplan och arbetssätt, om vilka möjligheter
till fortsatt utbildning eller uppgifter inom arbetslivet som står till
buds. Åhörardagar och gemensamma utflykter kan ge föräldrarna
ytterligare inblick i skolans arbete.

Föräldrar är en tillgång i skolans arbete genom att de represente-
rar en stor fond av erfarenhet och kunskap om olika yrken och
verksamheter i samhället. De kan därmed aktivt bidra till elevernas
utbildning genom att berätta om olika verksamheter, informera om
sitt arbete, om hobbies och föreningar, underlätta studiebesök, ställa
sig till förfogande för intervjuer eller organisera grupper under fria
aktiviteter. De kan aktivt stödja lärarnas och elevernas arbete på att
förbättra skolans miljö.


***** PAGE 20 *****

26 - Måloch riktlinjer

Samverkan mellan
skola och föreningar

Skolan och
kulturlivet

I svensk demokrati spelar frivilliga organisationer och föreningar en
stor roll. Skolan bör stödja de organisationer och folkrörelser och
det fritidsliv som ungdomen själv organiserar, lika väl som skolan i
sin tur får stöd från dem. Arbetet inom organisationer och för-
eningar kan ge skolan stimulans att pröva olika arbetsformer. Ge-
nom att eleverna under skoldagen får kontakt med närsamhällets
föreningar kan de få impulser till meningsfyllda fritidsaktiviteter.
Föreningarna kan i skolan möta elevernas behov av engagemang.

Skolstyrelsen, eller på skolstyrelsens uppdrag skolledningen,
skall efter samråd med berörda lärare ta initiativ till samverkan ge-
nom att bjuda in företrädare för föreningar. Föreningarna kan göra
sina insatser under lektioner men främst under tiden för fria aktivi-
teter och på tid före eller efter skoldagen. Skolledningen och be-
rörda lärare måste ha möjlighet att väl planera verksamheten både
vad gäller tid och lokaler. Föreningarnas medverkan måste ske
inom de ramar som skoldag, resurser och tillgängliga lokaler erbju-
der.

För all verksamhet under skoldagen gäller de allmänna målen för
skolan. Inom denna ram bör föreningarna själva få svara för verk-
samhetens utformning under fria aktiviteter. Föreningar med be-
stämda program, exempelvis religiösa samfund och politiska för-
eningar, skall ha rätt att verka för sin uppfattning. Det åligger skol-
styrelsen och skolledningen att svara för balans och allsidighet ge-
nom urvalet av föreningsaktiviteter.

Det kan ibland inträffa att endast vissa politiska föreningar eller
vissa trossamfund har möjlighet eller intresse att medverka i skolan.
Detta får då inte hindra all verksamhet. I stället bör skolans lärare i
tillräcklig omfattning på lektioner orientera om och belysa andra
idéer, så att eleverna kan få en helhetsuppfattning baserad på en så
allsidig information som möjligt. Strävan bör dock vara att för-
eningar med olika åskådningar själva medverkar i skolan.

Skolan kan göra många viktiga insatser på det kulturella området.
Ansvaret för att förverkliga de kulturpolitiska uppgifterna vilar på
skolans alla ämnen. Ett speciellt ansvar har dock de ämnen som har
till uppgift att utveckla elevernas uttrycks- och kommunikationsför-
måga i en strävan att skapa en god barn- och ungdomskultur. Ge-
nom undervisningen i t ex svenska, bild, musik, slöjd och idrott får
alla elever grundläggande insikter i olika uttryck för mänskliga
känslor, stämningar och erfarenheter. De får också en träning i eget
skapande som är ett led i personlighetsutvecklingen. De konstnär-
liga uttrycksmedlen, i form av t ex teater och bild, utgör viktiga me-
del för att göra stoffet levande i olika ämnen och för att redovisa ar-
betsresultat och uttrycka opinioner. Temastudier underlättar verk-


***** PAGE 21 *****

Skolan och
arbetslivet

Innehåll och samverkan 271

samheter som drama och film. I arbetet med tema är biblioteken en
viktig resurs.

Skolans roll som kulturcentrum bör emellertid inte begränsas till
den obligatoriska undervisningen. Genom skolan skall eleverna
också komma i kontakt med olika kulturyttringar såsom konserter,
teaterföreställningar, filmförevisningar och konstutställningar. Ef-
tersom skolan omfattar alla barn och ungdomar motverkar man att
många kulturevenemang annars bara når vissa grupper.

Inom ramen för tillval eller olika fria aktiviteter kan eleverna mer
ingående få utveckla sina intressen inom olika kulturområden. Me-
del för viss frivillig musikundervisning bedriven av grundskolans
musiklärare ingår i förstärkningsresursen. Samverkan med det fria
organisationslivet och den kommunala musikskolan kan också be-
tyda mycket. Under fria aktiviteter finns, liksom under lektioner,
möjligheter för kulturarbetare av skilda slag att medverka i skolan.
Grupper kring teater, film, bild och dans kan anordnas av skolan.
Olika elevgrupper på skolan bör få möjlighet att gå ut med egna
program till andra klasser, stadier eller skolor. Detta kan ofta vara
ett bra sätt att medverka till att bearbeta olika problem i skolan, t ex
kring mobbning och kring frågor om alkohol och narkotika.

Skolan måste arbeta i samverkan med näringslivet och med arbetsli-
vet i övrigt. Det innebär att skolan bedriver en del av sin verksam-
het utanför skolbyggnaderna i form av studiebesök och exkursioner
och som praktisk arbetslivsorientering. Skolan arbetar vidare med
material och exempel från arbetslivet. De förhållanden som råder
där skall så långt möjligt konkretiseras i undervisningen. Detta be-
tyder att också andra än de som är anställda i skolan skall kunna
medverka i arbetet både under lektioner och i fria aktiviteter.

Skolledningen skall ta initiativ för att söka få till stånd en så bred
samverkan som möjligt. Många med specialkompetens och yrkeser-
farenhet av olika arbetsmiljöer kan därigenom medverka i under-
visningen i skolan. Lärarnas arbete kan kompletteras genom med- :
verkan av t ex arbetare och tjäntemän, företrädare för arbetsgivare
och arbetstagare, skyddsombud och skyddsingenjörer. En aktiv
medverkan från arbetsförmedlingarna är naturlig. Föräldrar kan
vara en stor tillgång för skolan om de kan komma och berätta om
olika verksamheter. Äldre människor kan genom att skildra arbets-
liv förr i tiden ge eleverna perspektiv på dagens situation. Den icke
lärarbundna delen av förstärkningsresursen möjliggör sådana insat-
ser.

Under tiden i grundskolan skall eleverna genom skolans försorg
få en praktisk arbetslivsorientering. Till den skall anslås upp till tio
veckor. Den omfattningen kan emellertid inte uppnås omedelbart i


***** PAGE 22 *****

28 — Måloch riktlinjer

varje kommun, bl a av det skälet att det kan vara svårt att få fram
tillräckligt antal platser för verksamheten. Den praktiska arbetslivs-
orienteringen skall dock omfatta minst sex veckor för varje elev un-
der hela grundskoletiden.

Genom arbetslivsorienteringen och genom skolans studie- och
yrkesorientering skall eleverna tillägna sig kunskap om olika verk-
samhetsområden, arbetsmiljöer, arbetsuppgifter och yrken och om
arbetets betydelse för människorna och samhället. De skall skaffa
sig insikt i partsförhållandena i arbetslivet, i de olika synsätt och in-
tressen, som parterna företräder, och kunskaper om lagar och avtal,
om arbetsgivares och arbetstagares rättigheter och skyldigheter, om
sambanden mellan dessa faktorer och om företagsamhetens förut-
sättningar. De skall få kunskap om arbetsförmedlingarnas uppgifter
och service till arbetssökande och arbetsgivare. I skolan skall ele-
verna i olika ämnen få möjligheter att bearbeta sina erfarenheter, så
att dessa kan bidra till ett väl övervägt studie- och yrkesval.

Arbetslivsorienteringen skall liksom skolans övriga verksamhet
motverka sådana begränsningar i studie- och yrkesvalet, som beror
på traditionellt könsrolls- och statustänkande eller social och kultu-
rell bakgrund. Den skall inriktas mot jämställdhet mellan könen i
familj, arbetsliv och samhälle i övrigt.

Arbetslivsorienteringen är liksom övrig studie- och yrkesoriente-
ring i vid mening en angelägenhet för alla i skolan. Den skall i olika
former ingå i skolans verksamhet från första till sista årskursen och
i övergången från skola till arbetsliv. Kunskaper om arbetslivet och
arbetsmarknaden kan förvärvas både genom praktisk verksamhet
inom och utom skolan och genom undervisningen i skolans olika
ämnen. All arbetslivserfarenhet — också elevernas egen från fritid
och ferier — bör tillvaratas i skolarbetet. Även skolans eget arbetsliv
och de olika personalgruppernas uppgifter och situation bör således
uppmärksammas.

I årskurs 9 skall studie- och yrkesorienteringen intensifieras, bl a
genom elevernas direkta kontakter med olika utbildningsvägar. I
samband med intagningen till gymnasieskolan och den uppsökande
studie- och yrkesorienteringen måste skolan tillgodose vissa elevers
särskilda behov av vägledning inför val av utbildning och av kon-
takt med arbetslivet.

De direkta arbetslivskontakterna skall ske i form av studiebesök
och längre perioder under vilka eleverna aktivt deltar i verksamhe-
ten på arbetsplatserna. Skolstyrelsen skall besluta om arbetslivskon-
takternas sammanlagda längd inom ramen sex till tio veckor och
om deras förläggning inom stadier och årskurser. Besluten skall för-
beredas i det lokala planeringsrådet (SSA-rådet).

Genom arbetslivsorienteringen skall elever under högstadietiden


***** PAGE 23 *****

Planering av
studierna

Innehåll och samverkan 29

genom minst veckolånga perioder skaffa sig erfarenheter från var
och en av följande tre arbetslivssektorer:

0 Teknik och tillverkning
OQO Handel, kommunikation, service, jord- och skogsbruk
0 Kontor och förvaltning, vård och undervisning

Skolan skall därvid verka för att eleverna kombinerar valen inom
de tre sektorerna på ett sådant sätt, att de ger pojkar inblick i kvin-
nodominerade yrken och flickor i mansdominerade.

Urval av stoff

Målen för olika ämnen eller ämnesgrupper anger studiernas inrikt-
ning och de begrepp, som varje elev skall få insikt i, liksom de vä-
sentliga färdigheter eleven skall få lära sig tillämpa.

I olika huvudmoment anges stoff, som belyser begreppen och
som eleverna skall arbeta med, liksom olika vägar att öva färdighe-
ter. Lärare och elever kan därutöver också välja att arbeta med
andra stoffområden, som gör eleverna förtrogna med de begrepp
som anges i målen.

Planeringen i klasserna — eller i arbetsenheterna eller i andra for-
mer som skolan själv väljer — innebär att lärare och elever avgör
hur lång tid de vill ägna åt olika moment, i vilken ordning de skall
ta upp olika frågor, med vilka metoder frågorna skall bearbetas och
vilka läromede! man kan använda.

Men dessutom måste lärarna i planeringen tillsammans med ele-
verna ange vilka insikter i en fråga eller vilka färdigheter som man
vill ha uppnått efter en viss tid. För elevernas motivation är det cen-
tralt att de har näraliggande, klara etappmål att sträva emot. De
måste kunna uppleva att de lyckas, lär sig något och gör framsteg.
Det är också viktigt att motivet för att lära sig en viss bestämd kun-
skap klargörs. Diffus orientering är förödande för motivationen. Ef-
tersom planeringen görs gemensamt av lärare och elever, kan lära-
ren ta hänsyn till elevernas olika förutsättningar. Vid planeringen
måste man utgå från de centrala begreppen i målen och från kurs-
planernas huvudmoment. Först därefter bör valet av lämpliga läro-
medel — studiebesök, lärobok, tidningar, experiment — komma in.

Vid den konkreta planeringen i skolan skall man utgå från den
tid som står till förfogande. Har man kommit överens om att en del
av tiden i ett ämne skall anslås till temaarbeten, måste stoffmängden
i Övrigt anpassas därefter. Tillräcklig tid måste avsättas för praktisk


***** PAGE 24 *****

30 — Måloch riktlinjer

Urvalsprinciper

tillämpning, för att bearbeta aktuellt stoff och för ett undersökande
arbetssätt. Att skaffa sig kunskaper genom att läsa är både nödvän-
digt och önskvärt, men skolarbetet får inte begränsas till enbart bok-
liga studier för att möjliggöra presentation av mer stoff. Utgångs-
punkten bör så långt möjligt vara iakttagelser och experiment.

Mängden av fakta är oändlig. Fonden av kunskaper — insikter i
samband mellan olika fakta — är överväldigande och ökas genom
forskningens framsteg för varje dag. De färdigheter vi behöver be-
härska är också av många slag och ställer stora krav på övning.
Inom skolan måste därför göras ett strängt begränsat urval av läro-
stoff.

Ett sådant urval är redan gjort i de olika ämnenas och ämnes-
gruppernas mål. Huvudmomenten innebär ytterligare en begräns-
ning genom att de anvisar väsentliga områden som belyser målen.

Men även inom ett huvudmoment måste lärare och elever göra
ett urval av stoff. Följande principer bör vara till ledning.

0 Lärare och elever måste söka komma överens om den kärna av
kunskaper som är nödvändig för alla att känna till i dagens sam-
hälle och som behövs för fortsatta studier. Arbetet bör inriktas
på att alla elever säkert behärskar denna grundkurs. Därigenom
får de en fond av fasta kunskaper som gör det lättare för dem att
arbeta på egen hand inom tillvalskurser, teman och fria aktivite-
ter och senare i arbete och fortsatta studier.

0 Läromedel innehåller därutöver också mängder av i övrigt önsk-
värda kunskaper för fördjupningsuppgifter i olika sammanhang.
Dessa får inte förväxlas med de nödvändiga baskunskaperna.

0 Tillfällen till övning av grundläggande färdigheter att tala, läsa,
skriva och räkna skall ges eleverna i många ämnen. Träningen
får inte ensidigt koncentreras till svenska och matematik. Sak-
prosa sysslar eleverna främst med i andra ämnen än svenska.
Skriv- och räkneuppgifter hör hemma inom en grupp av ämnen.
Att kunna uttrycka sig med hjälp av bild är på samma sätt en
färdighet som berör många ämnen. Detsamma gäller de grund-
läggande studietekniska färdigheterna.

Att kommunikationsfärdigheterna ges en central plats innebär
på intet sätt att de skall tränas isolerat och utanför motiverande
sammanhang under lektionerna. Skrivträning bör självklart inte
gälla stoff utan intresse för eleverna. Uttrycksförmåga är be-
roende av vetande. Eleverna lär sig använda ord samtidigt som
de lär sig begrepp och ställer frågor. Språket utformas i ett sam-
spel med andra människor. Barns arbete med bilder, med littera-


***** PAGE 25 *****

Saklighet och
allsidighet

Innehåll och samverkan = 31

tur och drama, med konstnärliga uttrycksmedel över huvud ta-
get främjar deras språkutveckling. Betoningen av färdigheter får
således inte leda till en ensidig metodik med isolerade, formella
övningar.

0 Vardagskunskaper och vardagsfärdigheter skall spela en stor roll
i skolan. Dit hör kunskaper som berör hushåll, familj, samlev-
nadsfrågor och teknik liksom exempelvis förmågan att kunna
skriva maskin. Eleverna måste som konsumenter kunna kritiskt
värdera de varor och budskap de utsätts för. Mer traditionellt
stoff kan behöva vika för att skolan tillräckligt skall kunna an-
knyta till den verklighet, som dagligen omger eleverna.

0 Eleverna bör inom ramen för olika ämnen få rikliga tillfällen att
bearbeta etiska frågeställningar och konflikter. Exempel bör där-
vid ges på positiva insatser och möjligheter.

0 Internationella förbindelser spelar en allt större roll. Det är nöd-
vändigt att i skolan välja stoff som låter eleverna inse vårt sam-
hälles internationella beroende och därmed vikten av internatio-
nella kontakter och internationellt samarbete. Samhällsoriente-
rande ämnen, bild och musik spelar liksom litteraturläsning stor
roll. Invandrarelever och deras föräldrar kan vara en stor till-
gång för att förmedla kännedom om andra länders kultur. Det är
skolans uppgift att fostra eleverna så att de känner solidaritet
med andra länder, folkslag och kulturer. Det är också skolans
uppgift att fostra eleverna att förstå och känna samhörighet med
minoritetsgrupper inom vårt eget land. Skolan måste göra aktiva
insatser för att eleverna skall förstå utvecklingsländernas pro-
blem och vårt beroende av dessa länder.

Urvalet och behandlingen av stoff i alla ämnen skall präglas av sak-
lighet och allsidighet.

Genom att göra undervisningen saklig och allsidig uppfyller sko-
lan på bästa sätt kravet på objektivitet. Därigenom fostras eleverna
till att utveckla ett självständigt och kritiskt betraktelsesätt och en
vilja till saklig bedömning. De stimuleras till ett personligt engage-
mang och ett fördjupat intresse.

Kravet på saklighet och allsidighet måste beaktas jämsides med
andra krav som kan och bör ställas på både lärare, undervisning
och läromedel. Ett pedagogiskt krav är exempelvis att tryckta läro-
medel skall vara skrivna på ett medryckande och livfullt sätt och sti-
mulera till kritisk debatt. Ett annat krav, som alltid är aktuellt i
forskning, undervisning och nyhetsförmedling, är att stoffet skall
vara väsentligt och relevant.


***** PAGE 26 *****

32 — Måloch riktlinjer

 

Det är viktigt att skolan skiljer på innebörden i begreppen saklighet
och allsidighet och på deras tillämpningsområden.

Saklighet innebär bl a följande:

Läraren skall undvika tendentiös framställning. Innebörden i mång-
tydiga och vaga begrepp skall klargöras. Läraren måste avhålla sig
från att använda tendentiösa beskrivningar och att själv dra förhas-
tade slutsatser. En beskrivning bryter mot denna norm om vissa sa-
ker utelämnas och andra framhävs och om framställningen därige-
nom ger eleverna en skev eller direkt felaktig bild av det som fram-
ställs. En färgad beskrivning tjänar ”sSändarens” intresse (t ex propa-
ganda, indoktrinering, viss typ av reklam).

Allsidighet innebär bl a följande:

Stoffurvalet skall vara sådant att centrala problem för ämnet, arbets-
området eller projektet lyfts fram. Undervisningen skall återspegla
den dynamik som utmärker olika skeenden. Det är således inte till
fyllest att undervisningen tar upp yttre förhållanden och formella
ting och tekniker. Den måste dessutom sträva efter att nå ”insidan”
i varje skeende. Det kan ske bl a genom att skolan låter representan-
ter för samfund, partier, organisationer, författare, konstnärer osv
själva presentera sina åskådningar och uppfattningar.

Skiljaktiga uppfattningar liksom problem och svårigheter skall öp-
pet redovisas och bearbetas. Värderingar får förekomma. Samhälls-
frågor är t ex aldrig värderingsfria. Men det skall alltid klart framgå
vem det är som står för dem. Så har t ex läraren rätt att uttrycka
egna värderingar om det klart framgår att de är personliga. Ele-
verna får inte vilseledas genom uttryck som ”man”, ”torde”, ”anses
ofta”, osv.

Också våra gemensamma, grundläggande värderingar måste dis-
kuteras. Konflikter mellan mål och verklighet skall belysas med ma-
terial av olika slag och frågeställningar kring detta skall bearbetas.

Det är en viktig uppgift för läraren att klargöra för eleverna vad
som är kontroversiellt resp okontroversiellt i sakfrågor liksom i vär-
derings- och normfrågor och redovisa de argument som kan finnas
för att inta en viss ståndpunkt.

Inom alla ämnen i skolan måste lärare och elever göra klart för
sig vad som är värderingsfrågor i den meningen att man bara kan
besvara dem genom att inta en värderande ståndpunkt.

Den som skall ta ställning till värderingsfrågor behöver goda
kunskaper. Genom tillämpningsövningar bör skolan hjälpa ele-


***** PAGE 27 *****

Konflikter och
konfliktlösningar

Omfattning

Innehåll och samverkan 33

verna att inse detta. Kravet på saklighet och allsidighet innebär att
eleverna även får veta och får insikt i hur man rationellt argumente-
rar för olika värdeståndpunkter. Det gör man, när man använder
argument som hör till saken och är hållbara. Målet bör vara att ele-
verna blir motiverade att självständigt ta ställning med respekt för
fakta och med öppenhet för sakliga argument.

Personligt ställningstagande är elevens eget ansvar. Skolans an-
svar är att det underlag som detta ställningstagande grundas på skall
vara sakligt och opartiskt.

I skolan skall människor med personligt engagemang kunna sti-
mulera barn och ungdomar till personligt ställningstagande. Före-
trädare för olika föreningar och trossamfund kan medverka i sko-
lans arbete. Kravet på saklighet och allsidighet gäller då det samlade
utbudet, för vilket skolstyrelse och skolledning har ansvaret (se s
26).

Skolan är alltid skyldig att klargöra och hålla fast vid de grund-
läggande demokratiska värderingar som skolan skall söka förmå
alla barn och ungdomar att omfatta (se s 17). Skolan skall ta klart
avstånd från allt som strider mot dessa värderingar.

Saklighet och allsidighet fordrar att samhället inte framställs som
konfliktlöst och harmoniskt. I stället är det viktigt att barn får klart
för sig sambandet mellan å ena sidan mänskliga, sociala och natio-
nella konflikter och å andra sidan aggression, våld och krig. Skolan
måste göra eleverna medvetna om att människor lever under olika
ekonomiska, sociala och kulturella förhållanden och att motsätt-
ningar därigenom kan uppkomma mellan olika grupper.

Diskussion om konflikter och konfliktlösningar skall utgöra ett
naturligt inslag i många sammanhang i skolans undervisning. Detta
gäller inte enbart när skolan tar upp frågor om totalförsvar och fred,
om lag och rätt och när man behandlar livsåskådningsfrågor. Det är
aktuellt i alla ämnen, i klassråd och i andra sammanhang, när man
diskuterar och bearbetar relationer mellan människor och de regel-
system människor tillsammans skapar.

Det fria studievalet

För att kunna skapa och vidmakthålla motivation är det nödvändigt
att skolan i betydande utsträckning går elevernas intressen till mötes
liksom att skolan stimulerar eleverna att utveckla olika intressen.
Den enskilda skolan och arbetet i den enskilda klassen måste därför
så långt möjligt kunna anpassas efter de intressen som eleverna har
eller som lärarna förmår ge dem. Det är därför från denna synpunkt


***** PAGE 28 *****

34 — Måloch riktlinjer

 

Tillval

viktigt att det finns betydande möjligheter inom skolan att lokalt ut-
forma program och kurser.

Detta kan ske i fördjupningsstudier på alla stadier, individuellt el-
ler i grupp. Men inom skolan finns dessutom en betydande sektor
avsedd enbart för elevernas fria studieval.

På både låg- och mellanstadierna kan lärarna och eleverna

komma överens om att avsätta tid för temaarbeten. På mellanstadiet
skall dessutom förekomma tid motsvarande två stadieveckotimmar!

för fria aktiviteter.

På högstadiet skall fria aktiviteter omfatta tid motsvarande fem
stadieveckotimmar. Temastudier är på högstadiet obligatoriska och
skall som riktvärde omfatta tolv stadieveckotimmar. Dessutom
finns på högstadiet elva stadieveckotimmar avsatta för tillval.

På förslag av rektor beslutar skolstyrelsen i varje kommun vilka
kurser som skall kunna väljas inom tillvalsblocket. Rektor skall
avge sitt förslag efter samråd med personal, föräldrar och elever.
Arbetet inom dessa kurser skall präglas av samma målmedvetenhet
som skolans övriga verksamhet.

Treåriga kurser i tyska och franska skall alltid erbjudas. Kurserna
skall anordnas om antalet elever, som väljer respektive språk, är
lägst fem. För övriga kurser finns ingen gräns för lägsta elevantal.
Tillgängliga resurser måste här som inom andra områden avgöra
hur stort utbud av kurser som är möjligt.

Kursernas längd kan variera från en termin till tre år. Inom det
erbjudna utbudet av kurser har föräldrar och elever fritt val. Inför
varje nytt läsår skall finnas möjlighet till omval. Den elev som väl-
jer terminskurser måste således välja för både höst- och vårtermin
samtidigt, såvida skolans behov av planering fordrar detta.

Även språkkursernas längd kan variera. Utöver de treåriga kur-
serna i tyska och franska kan man således erbjuda kurser i dessa —
eller andra språk — som också är kortare än tre år.

Vad som skall studeras i de olika tillvalskurserna skall anges i en
kursplan. För den lokala skolenheten avger rektor förslag till kurs-
plan efter samråd med berörda lärare och elever. Kursplanen kan
ha utarbetats på den lokala skolan, av skolstyrelsen eller av läns-
skolnämnden. SÖ har som hjälp för det lokala arbetet tagit fram
modeller för vissa kursplaner.

Länsskolnämnden fastställer kursplan, som är utarbetad av rek-
tor eller skolstyrelse.

I Med stadieveckotimme menas summan av de veckotimmar som kan förekomma
i ett stadiums tre årskurser.


***** PAGE 29 *****

Tema

Innehåll och samverkan 35

Kurserna — med undantag av kurser i språk — skall utgöra en
fördjupning av eller intresseprofilering inom några moment i två el-
ler flera ämnen. De kan ges en starkt praktisk anknytning genom att
bygga på moment ur exempelvis slöjd, teknik och hemkunskap. De
kan belysa miljövårdsfrågor (teknik, biologi, geografi, samhällskun-
skap), eller friskvård (hemkunskap, idrott, biologi, kemi). Maskin-
skrivning kan ingå i kombination med andra tekniskt-praktiska var-
dagsfärdigheter. Bostads- och miljökunskap (hemkunskap, historia,
teknik, slöjd) fritt skapande (svenska, bild, musik) är exempel på
andra möjliga kombinationer.

Kurserna skall vara så inriktade att de inte kan förutses få en
mycket sned könsfördelning. Skulle detta ändå bli fallet och utökad
information inte ger resultat skall kursplanen omarbetas. Kurserna
får inte heller utformas så att de utgör parallell- eller överkurser till
de obligatoriska ämnena, exempelvis matematik, vilket snabbt
skulle kunna leda till en nivågruppering på de vanliga lektionerna i
ämnet.

Temastudier är fördjupningsuppgifter som lärare och elever väljer
att utföra inom de obligatoriska ämnenas ram. Tid skall stå till för-
fogande för detta. På högstadiet gäller tolv stadieveckotimmar som
ett riktvärde.

Arbetsenhetskonferensen skall föreslå hur tiden för temastudier
bör läggas ut på skilda ämnen eller ämnesgrupper. Förslagen bör
avges i så god tid att skolledningen kan utgå från dem vid schema-
läggningen. Om man redan på våren före det aktuella läsåret beslu-
tar, hur tiden för temastudier skall disponeras, bör schemalägg-
ningen kunna anpassas efter temaplaneringen. Det bör då utan
större svårighet vara möjligt att ägna långa, sammanhängande pass
åt temastudierna. Om man under tiden för temastudier periodläser
och koncentrerar arbetet till vissa veckor under läsåret får eleverna
ytterligare möjligheter att ägna sig åt mer omfattande arbetsuppgif-
ter.

Vanan att arbeta med sådana större uppgifter bör successivt byg-
gas upp hos eleverna under skolåren.

Innehållet i ett tema skall hålla sig inom ramen för huvudmo-
menten i det eller de berörda ämnena. Men arbetet skall syfta till
fördjupning inom ett begränsat område, ge eleverna möjlighet att
tillämpa också tidskrävande arbetsmetoder och planera och ta an-
svar för en större arbetsuppgift.

Det tematiska arbetet kan vara gemensamt för flera årskurser, för
en arbetsenhet, för en klass eller bestå av olika studier utförda av
skilda elevgrupper. Antalet samtidigt studerade teman i en arbetsen-
het eller klass blir beroende av hur många skilda arbeten som ett ar-


***** PAGE 30 *****

36 = Måloch riktlinjer

Fria aktiviteter

Syfte

betslag eller en lärare anser sig kunna handleda samtidigt.

Om elever och lärare så önskar kan arbetet ha en ämnesövergri-
pande uppläggning. Det är betydelsefullt att man genom fortbild-
ning och lokal planering underlättar för de lärare och elever som
väljer en sådan samlad undervisning.

Flera olika teman bör behandlas under ett läsår. Inget hindrar att
eleverna väljer att fortsätta arbetet med temauppgifter under den
icke timplanebundna delen av skoldagen. Tvärtom är det angeläget
att knyta ihop temastudier och fria aktiviteter och därmed också be-
främja ett samarbete mellan lärare och ledare från föreningar eller
organisationer.

Skolstyrelsen ansvarar för de fria aktiviteterna under skoldagen.
För dessa avsätts på mellanstadiet tid som motsvarar två stadievecko-
timmar, på högstadiet tid motsvarande fem stadieveckotimmar.
Om kommunen infört samlad skoldag avsätts för fria aktiviteter
dessutom övrig icke timplanebunden tid under skoldagen.

Skoldagens utformning och de fria aktiviteterna har behandlats
på s 20 ff.

Studie- och yrkesorientering

Studie- och yrkesorientering (syo) är det sammanfattande begreppet
för inslag i undervisningen som särskilt syftar till att ge eleverna för-
beredelse för framtida yrkesval och kunskaper om arbetslivet. Syo är
en del av skolans undervisningsprogram. I skolans arbetsplan (se s
58) skall finnas en planering av hur orienteringen skall genomföras
i skolans ämnen och dess övriga verksamhet. Syons målsättning
kan uppnås först när syostoffet blir ett naturligt inslag i alla ämnen
och därmed allas gemensamma ansvar. Skolan bör också ta till vara
de kunskaper om arbetslivet som finns hos elevernas föräldrar.

De för skolan gemensamma målen och riktlinjerna för arbetssätt
och arbetsformer gäller också för syo. Syo kan därför inte inskrän-
kas till information som ges vid vissa valtillfällen. Attityder och fö-
reställningar formas under en lång utvecklingsprocess, och skolan
påverkar eleverna redan från första årskursen. Självkännedom, in-
tressen, värderingar av olika arbeten och roller, föreställningar om
utbildningsväsendet och arbetsmarknaden, kunskaper om hur man
kan skaffa och utvärdera informationer och om hur man klargör
för sig valalternativ och motivet för olika val har avgörande bety-
delse, när eleven tar ställning till studieväg eller arbete.

Skolan skall verka för jämställdhet mellan kvinnor och män.
Skolledningen har ett speciellt ansvar för att material om könsrolls-


***** PAGE 31 *****

Arbetssätt

Innehåll och samverkan 37

frågor tillförs skolan och för att läroplanens syfte i detta avseende
förverkligas. Skolan bör på olika sätt stimulera eleverna att välja
yrke och vuxenroll oberoende av traditionella könsrollsföreställ-
ningar och den bild av könsrollerna som massmedia ofta förser oss
med. Skolan bör därvid också uppmärksamma de faktiska skillna-
der i löne- och arbetsvillkor som ännu bidrar till att konservera
könsbundna val.

Skolan skall utveckla elevernas förmåga att pröva kritiskt och
självständigt och motstå tendentiös påverkan. Detta mål bör stän-
digt aktualiseras i syo, inte minst i syo som riktar sig till klasser eller
grupper och i praktisk arbetslivsorientering. Den kritiska inställ-
ningen innbär bl a att eleverna lär sig ifrågasätta det teoretiska un-
derlaget för och urvalet av fakta i informationen. De måste t ex bli
medvetna om osäkerheten i prognoser och kritiska mot kategoriska
uttalanden om utvecklingen på arbetsmarknaden. Skolan bör alltid
redovisa källan för informationen och diskutera, hur syftet medve-
tet eller omedvetet färgar urvalet eller framställningen. Den kritiskt
analyserande inställningen innebär också att eleverna i samband
med studiebesök, hemuppgifter och praktisk arbetslivsorientering
ställer frågor och skaffar fram fakta, som belyser sociala relationer
på arbetsplatser, värderingar bland olika grupper, problem såsom
målsättning för verksamheten, lönerelationer, yrkens status, förhål-
landet överordnad—underordnad, könsroller etc och sedan diskute-
rar dessa frågor och relaterar dem till det egna yrkesvalet.

Skolan har ett speciellt ansvar för dem som av fysiska, psykiska
och andra skäl har svårigheter i skolarbetet. Skolans personal måste
därför ägna speciell omsorg åt dem också i syo-arbetet. Även in-
vandrarbarn liksom deras föräldrar har ofta särskilt behov av syo.

Syo skall i princip bedrivas i samma arbetsformer och med samma
arbetssätt som skolans övriga verksamhet. Den måste anknyta till
elevernas verklighetsuppfattning och successivt vidga deras per-
spektiv. Den måste utnyttja ett undersökande arbetssätt och sträva
efter elevaktivitet och individualisering. Den kan utgöra inslag i
klass- eller gruppundervisning och i individuellt arbete och ge un-
derlag för uppgifter i temastudier och temadagar.

En viktig roll spelar elevens samtal med lärarna och syo-funktio-
nären kring intressen och framtidsplaner. Genom lärostoffet i
många olika ämnen, genom insatser av dem som arbetar ute i sam-
hället — fackliga företrädare och representanter för näringslivet,
den offentliga sektorn och föräldrar — genom studiebesök och prak-
tisk arbetslivsorientering skall eleverna under skolåren få en alltmer
omfattande insikt i studie- och yrkesliv. Samtalen kan på detta sätt
bidra till att den enskilde eleven efterfrågar utbildning och upplever
den som väsentlig.


***** PAGE 32 *****

38 —- Måloch riktlinjer

 

Kontakt och
samverkan

Skolan bör uppmuntra individens egen aktivitet, självanalys och
bedömning av valalternativ. Därigenom ökar elevens möjlighet att
klara valsituationer och att ändra utbildnings- och yrkesvalet, t ex
när studie- och yrkesplanerna på grund av yttre omständigheter el-
ler ändrad intresseinriktning måste modifieras. Den som ger den
enskilda studie- och yrkesvägledningen bör dock inte förhålla sig
passiv. Om lärare och syofunktionärer bara fungerar som förmed-
lare av information som efterfrågas, blir syo inte någon stark mot-
vikt mot inflytande från hemmiljö, kamrater, massmedier etc. Syo
bör motverka att yrkesvalet begränsas av t ex social bakgrund, kön
eller elevens bristande motivation att analysera sin situation, även
om detta leder till ifrågasättande av ett beslut som eleven fattat och
gör valet svårare, eftersom alternativen ökar.

Syo har en informerande och klarläggande roll. Men detta får så-
ledes inte hindra lärare och syofunktionärer att ge elever och föräld-
rar råd. Rådgivning är en naturlig del av ett förtroendefullt samar-
bete mellan hem och skola. Lika naturligt bör det vara att skolan
aldrig försöker påtrycka elever och föräldrar sin uppfattning.

Det enskilda studie- och yrkesvägledningssamtalet är frivilligt för
eleverna och givetvis också för föräldrarna. Men skolan bör sträva
efter att nå så många som möjligt, inte enbart med tryckt material
utan också genom uppsökande verksamhet.

Syo fordrar liksom övriga moment i skolans undervisning också
tillgång till tryckt material. Eleverna skall därför i skolans boksam-
lingar kunna finna vad de behöver i fråga om allmän och speciell
information.

Skolledningen har ansvaret för att syo planeras och utvärderas
som en del av skolans arbetsplan. Om särskild planeringskonferens
föreskrivs i skolförordningen.'

Skolans lärare skall i skilda ämnen låta eleverna söka kunskaper
och träna färdigheter av betydelse i sammanhanget. Det är exem-
pelvis ett naturligt moment i språkundervisningen att göra eleverna
uppmärksamma på betydelsen av språkkunskaper i olika yrken och
studier och diskutera de olika yrken i vilka språkkunskaperna är
nödvändiga för själva yrket. På samma naturliga sätt kan andra äm-
nen bidra till en allsidig orientering. Genom den praktiska arbetslivs-
orienteringen (se s 30 ff) sker en omfattande samverkan med yrkes-
livet utanför skolan. Denna medverkan från företag, myndigheter
och organisationer m m är ett väsentligt inslag i studie- och yrkes-
orienteringen.

Skolläkare, skolsköterska, skolkurator och skolpsykolog har sär-
skild kännedom om elevens förutsättningar och behov. Syofunktio-
närens insatser är betydelsefulla för enskilda samtal, allmän infor-


***** PAGE 33 *****

Vidare studier
och betyg

Innehåll och samverkan 39

mation, kontaktarbete med mottagande skolor och med arbetsmark-
nadsmyndigheter. Men syofunktionärerna bör också tillsammans
med lärare diskutera och planera syons roll i skolans arbete. De kan
därvid bidra med uppslag till undersökningar, temastudier, indivi-
duella uppgifter, utställningar och studiebesök.

Grundskolan skall orientera elever om vidare studiemöjligheter, om
innehåll och utformning av olika linjer och specialkurser inom
gymnasieskolan, om olika former av vuxenutbildning, företagsut-
bildning och annan verksamhet. Genom tryckt material och annan
allmän information, genom att personal och elever från andra ut-
bildningar besöker grundskolan och genom studiebesök vid dessa
skolor ökar elevernas möjligheter att träffa ett realistiskt och väl av-
vägt val med hänsyn till sina intressen och anlag. Skolan skall ge
eleverna en allsidig bild av studierna på olika utbildningsvägar för
att motverka att eleverna genom felval råkar ut för studiemisslyc-
kanden och för att underlätta återkommande utbildning.

I vissa fall kommer antalet platser i den sökta utbildningen att
vara otillräckligt i förhållande till antalet sökande. Intagningsnämn-
den måste då göra ett urval bland de sökande. Som central urvals-
grund måste betyg användas. Övriga urvalsgrunder är arbetslivser-
farenhet, förutbildning, rangordning av val, upprepad ansökan
samt könstillhörighet. Betyg skall därför sättas av skolans lärare i
årskurserna 8 och 9, såväl höst- som vårtermin. Vårterminsbetyget
avser hela läsåret och inbegriper även vad som behandlats under
höstterminen. Betyg skall sättas i de ämnen eller ämnesgrupper som
upptas på högstadiets timplan samt i tillvalskurser i årskurserna 8
och 9. Betygen skall ges i femgradig skala, där medelbetyget är tre.
Någon given procentsats för de olika betygsgraderna skall inte fin-
nas. Normalt skall dock antalet fyror och tvåor i en klass vara fler
än antalet femmor respektive ettor.

Medelbetyget tre gäller för samtliga elever i landet. För den en-
skilda klassen kommer däremot medelbetygen att kunna avvika
från riksgenomsnittet. Standardprov ställs till skolornas förfogande
som riktningsgivare för betyget tre i svenska, matematik och
engelska. I tillvalskurser, som är lokalt utformade, kan jämförelse-
möjligheterna bli begränsade.

I övervägande antalet fall behöver urval inte ske utan eleverna
kan komma in på sina förstahandsval. För elevernas studievägled-
ning är det emellertid nödvändigt att de skriftliga betygen komplet-
teras med att lärarna under hela skoltiden muntligt, i samtal med
elev och föräldrar, redogör för hur de bedömer elevens utveckling.
Elevens prestationer jämförs då med vad han eller hon tidigare gjort
och med hans eller hennes egna förutsättningar. Eleven jämförs
alltså inte med andra elever.


***** PAGE 34 *****

40 — Måloch riktlinjer

 

Skolans
uppföljningsansvar

Betyget utgör en bedömning av vad eleven vid betygsättningstill-
fället presterat. I betyget vägs samman prestationerna i olika delar
av ett ämne eller en ämnesgrupp. Därvid bör kursplanernas accen-
tuering av de olika momenten och deras omfattning vara vägle-
dande. Brister på ett mindre viktigt område bör inte få sänka betyget
i samma utsträckning, som om det gällt ett mera väsentligt. Betyg i
vissa ämnen, där skriftliga prov ges, får inte göras beroende enbart
av dessa prov. Samtliga prestationer skall inräknas, och läraren
måste undvika att övervärdera sådana resultat som lättare än andra
låter sig bedömas. Betygen skall också grunda sig på iakttagelser
och anteckningar under hela högstadiet och inte enbart på intryck
vid periodens slut. Även under läsår då betyg inte ges skall lärare
föra anteckningar om elevernas arbete som underlag för samtal
med elev och föräldrar.

Skolans ansvar för eleverna upphör inte då de lämnar den obligato-
riska skolan. Skolstyrelsen skall bedriva uppföljande studie- och yr-
kesorientering för att stödja ungdomar, som inte har fyllt 18 år och
som varken studerar eller har arbete. Studie- och yrkesoriente-
ringen skall bedrivas i syfte att ge dessa ungdomar möjlighet till ar-
bete, praktik eller utbildning.

Skolstyrelsens övergripande uppföljningsansvar består till dess
ungdomarna är 18 år. Skulle de dessförinnan sluta en anställning,
är således skolstyrelsen skyldig att åter bedriva uppföljande studie-
och yrkesorientering från den tidpunkt, då anställningen har upp-
hört.

De lokala planeringsråden (SSA-råden) skall biträda skolstyrel-
serna i frågor om utbildningens anknytning till arbetslivet. Plane-
ringsråden skall bl a planera och följa den uppsökande studie- och
yrkesorienteringen.

 


***** PAGE 35 *****

METODER

Metoder 41

Lärostoffets gruppering

Innehållet är i skolans kursplaner grupperat på ämnen. Inom orien-
teringsämnena är det ordnat i två block, samhällsorienterande äm-
nen och naturorienterande ämnen. Varje ämne eller ämnesblock
har en bestämd tid tillmätt i skolans timplan för att garantera att
stoff av olika slag blir beaktat i lika mån i alla svenska skolor.

Ämnesgränserna skall emellertid inte styra hur undervisningen
läggs upp och planeras. Undervisningsfrågor behandlas av klassrå-
den eller i ämnesvisa konferenser. Därefter beslutar arbetsenhets-
konferensen om övergripande planering och uppläggning. Lärare
och elever kan välja mellan olika sätt att disponera stoffet, där varje
sätt har sina speciella för- och nackdelar.

Vid en utpräglad ämnesundervisning är ämnets område klart av-
gränsat inom den ram som huvudmomenten anger. Det har en egen
systematik. Olika moment sammanhänger med och bygger på före-
gående. Detta kan ge reda och stadga åt undervisningen. Stoffet blir
nära knutet till lärarnas utbildning, vilket underlättar en konkret
och sakriktig behandling. Exemplen kan bli mer levande och enga-
gerande. Det är lättare för läraren att fånga intressen och stimulera
till en fördjupning i teman eller en vidareutveckling i fria aktivite-
ter, om han eller hon grundligt behärskar stoff och litteratur. Inom
ämnena kan traditionell systematik ibland ersättas med arbetsområ-
den som är överblickbara för eleverna. |

Samtidigt finns det betydande nackdelar. Alla människor — och i
all synnerhet barn — upplever inte verkligheten systematiserad
inom olika traditionella ämnesgränser. De frågor vi ställer inför
verkligheten, om t ex vår bostad, vår miljö, vår skola, vårt samliv
med andra, berör flera traditionella ämnen. Situationen i aktuella


***** PAGE 36 *****

42 — Måloch riktlinjer

 

Arbetsenheter

konfliktområden ute i världen måste vi ofta förstå bl a utifrån vad
historia, samhällskunskap, geografi och religionskunskap lär oss.

Internationella studier har framhävt betydelsen av att naturveten-
skap och teknik behandlas som en enhet vid undervisningen.
Denna enhet måste framstå tydlig för eleverna både i början och vid
slutet av ett avsnitt. Teori och tillämpning måste också vara intimt
förbundna. En undervisning, där detta samband inte ständigt fram-
går, förfelar sitt syfte. Undervisningen måste vara en förberedelse
för eleverna att spela en kritisk och aktiv roll i samhälls- och arbets-
miljö. Naturvetenskaplig-teknisk undervisning kan därför inte hel-
ler isoleras från samhällsvetenskaperna. Inte minst illustrerar en-
ergi- och miljöfrågorna detta.

Miljöfrågor och konsumentfrågor kan också med fördel belysas i
ämnesövergripande arbetsområden som omfattar slöjd, hemkun-
skap och teknik. Sådana arbetsområden lämpar sig också utmärkt
för att utveckla arbetssätt där teori och praktik varvas och där ele-
vernas insatser kan inriktas på direkt produktiva uppgifter inom
den egna skolmiljön. Jämställdhetsfrågor, samlevnadsfrågor och
etiska problem bör belysas i samverkan mellan flera ämnen.

De fördelar som finns med samlade arbetsområden måste lärare
och elever tillsammans väga mot nackdelar i form av organisatori-
ska svårigheter. Ibland måste man då välja mellan olika helhetsper-
spektiv. Ämnesbunden undervisning utesluter på intet sätt att stof-
fet grupperas i enheter som är omedelbart gripbara för eleverna, ex-
empelvis historiska utvecklingslinjer, hembygdens historia, motiv i
litteraturen, djuren i vår omvärld.

Arbetsformer och arbetssätt

Inom rektorsområdet skall skolan vara indelad i arbetsenheter.
Inom arbetsenheten är eleverna fördelade på klasser och under det
dagliga arbetet också på grupper av olika storlek.

Arbetsenheten behöver inte bestå av klasser ur samma årskurs.
Man kan exempelvis bilda en enhet av elever från årskurserna I, 2
och 3. Arbetsenheten kan också bestå av klasser från olika stadier.
Ofta kan en sådan organisation ha stora fördelar. Äldre elever kan
hjälpa yngre.

Arbetsenheter får inte bli enbart en administrativ indelning. Må-
let är att de skall kunna utvecklas till en liten skola inom den större

skolans ram. De skall främja ett intimt samarbete mellan personal

och elever.

"Väsentliga mål i skolans arbete uppnås lättare om inom rektors-


***** PAGE 37 *****

Metoder 43

 

  

områdena vissa uppgifter decentraliseras till arbetsenheterna. Ex-
empel på sådana uppgifter är följande:

OD Arbetsenheterna har en viktig roll i den pedagogiska plane-
ringen. De bör planlägga den grundläggande färdighetsträ-
ningen, speciallärarnas insatser, utläggningen av teman m m.

Od Arbetsenheten är en naturlig ram för att diskutera och planera
stödet till elever med svårigheter. Endast om man inte kan lösa
en fråga inom arbetsenheten, t ex genom att samråda med för-
äldrar, tillämpa annan metodik, arbeta med annat stoff, arbeta i
mindre grupp eller med individuella uppgifter etc, behöver pro-
blemet föras upp till skolans elevvårdskonferens.

Q I många fall är arbetsenheten den naturliga enheten för att
komma överens om elevernas egna ansvarsområden och egna
insatser i miljön liksom för att planera fria aktiviteter. Den är
ofta en lämplig enhet för information till och diskussion med för-
äldrar i olika frågor.

Samrådet om den pedagogiska planeringen och om verksamheten
under läsåret eller terminen bör resultera i en arbetsplan för arbets-
enheten. Skyldigheten att planera undervisning och elevvårdsarbete
inom arbetsenheten regleras i skolförordningen. Arbetsplanen skall
uttrycka ett program och formulera mål och ambitioner på ett så-
dant sätt att man vid läsårets/terminens slut har möjlighet att vär-
dera verksamheten och komma överens om eventuellt ändrade ar-
betssätt eller ambitioner inför en kommande verksamhetsperiod.
Skolan skall på detta sätt söka sig fram genom samarbete och sam-
råd mellan elever, personal och skolledning.

Att skolan är organiserad i arbetsenheter gör det lättare för ör lärare
att samarbeta i arbetslag. Ett sådant. samarbete mellan de vuxna i
skolan är ett tt viktigt föredöme i praktisk demokrati för eleverna. Det
är väsentligt för en konsekvent och målmedveten färdighetsträning
i olika ämnen. Det är också avgörande för att man inom arbetsenhe-
tens ram skall kunna ge stöd åt elever med svårigheter av skilda slag
och för att den specialpedagogiska metodik, som speciallärarna är
utbildade i, skall få så stor genomslagskraft som möjligt. Det är be-
tydelsefullt för att kunna individualisera arbetssätt med skilda elev-
grupper och för att kunna genomföra temauppgifter eller samlade
arbetsområden. Samarbete i arbetslag ger också möjlighet till stöd
och hjälp mellan lärare.

Ett gott samarbete mellan lärare och elever är avgörande för ett
framgångsrikt arbete. Framför allt kommer samverkan till uttryck
genom att man i det dagliga arbetet gemensamt planerar kurserna

 


***** PAGE 38 *****

44 — Måloch riktlinjer

Samråd

Elevernas ansvar

och söker komma överens om de konkreta mål man vill uppnå un-
der en serie lektioner.

Huvudsakligen sker samråd och samverkan i skolan i informella
former. Men skolan behöver också vissa fastare samråds- och be-
slutsförmer. I 3 kap skolförordningen finns föreskrifter om obliga-
toriska konferenser och klassråd i skolan.

I huvudsak ankommer det dock på varje rektorsområde att självt
avgöra konferensplaneringen. Avsikten med den fria konferenspla-
neringen i skolorna är densamma som med den fria resursanvänd-
ningen, nämligen att man lokalt skall kunna besluta om verksamhe-
ten och utforma den realistiskt. Skolans arbetsplan (se s 60 ff) bör ta
upp denna fråga. Den pedagogiska planeringen kan göras konkret i
samarbete med en bestämd elevgrupp — i arbetsenhet eller klass. I
några fall kan man önska ta upp frågor som är gemensamma för ett
ämne i flera arbetsenheter, på ett helt stadium eller i hela rektors-
området, t ex frågor om tryckta läromedel. Konferensernas sam-
mansättning måste då från fall till fall avpassas efter detta. I andra
fall kan uppgiften gälla planeringen av tillvalsämnen eller fritids-
verksamhet tillsammans med föreningar och föräldrar eller avse ut-
formningen av friluftsdagar, gemensamma samlingar eller kulturin-
satser i skolan, vilket fordrar konferenser av annat slag.

I den pedagogiska planering till vilken rektor, eller den han/hon
utser, kallar skall representanter för eleverna delta i samma antal
som personalen, på högstadiet med rätt för eleverna att även delta i
besluten. Kan planeringen ske i ett klassråd, där alla elever — inte
enbart representanter — deltar är detta att föredra. Det är väsentligt
att diskussionen kan utgå från alternativ, som lärarna presenterar.

Om elevernas medverkan måste ske genom representanter, måste
skolan se till att representanterna har möjlighet att i förväg disku-
tera med klasskamraterna. De skall sedan ha möjlighet att redovisa
för sina kamrater vad man kommit fram till.

Ett av skolans mål är att ge barn och ungdom en demokratisk fost-
ran. Eleverna skall bl a tillsammans med kamrater kunna fördela
arbetsuppgifter, organisera redovisningar och utställningar, ta an-
svar för yngre kamrater som behöver hjälp och ta del i arbetet på en
god skolmiljö. Eleverna behöver öva sig i att argumentera rationellt
och att bedöma tvärsäkra påståenden och kritiskt granska förenk-
lade lösningar på komplicerade frågor. De måste vänja sig vid att
lyssna på andras argument och förslag, även om dessa är mycket
olika deras egna. De bör uppmuntras till en reflekterande inställ-
ning genom att själva praktisera den.

Eleverna skall aktivt medverka i att utforma skolans arbetsmiljö.

 


***** PAGE 39 *****

Metoder 45

 

Kollektiva arbetsuppgifter för olika elevgrupper är ägnade att bryta
främlingskap, motverka tendenser till mobbning och skadegörelse
och ge elever ökat självförtroende. Verksamheter, som kräver sam-
arbete och ansvarstagande, bidrar på ett avgörande sätt till att åskåd-
liggöra betydelsen av demokratiskt beslutade överenskommelser
och regler.

Elevernas medverkan i skolans inre arbete kompletterar också
deras arbetslivsorientering. Genom att t ex arbeta inom skolbiblio-
teken, medverka vid utformningen av närmiljön, leda grupper
inom fria aktiviteter, arrangera utställningar, delta i skolans interna
information genom elevtidningar och hjälpa yngre kamrater kan de
få givande inblickar i hur en arbetsplats fungerar. I skolor, exempel-
vis i glesbygdsområden, som annars kan ha svårt att ordna en om-
fattande arbetslivsorientering utanför skolmiljön, kan även sådant
internt arbete, som arbetsenheten organiserar, ingå i de veckor som
avsätts för skolans arbetslivsorientering.

Elevföreningar i skolan ger eleverna tillfälle att samlas kring ge-
mensamma intressen. Eleverna får därigenom vana att fungera i
olika sammanhang inom ett ordnat föreningsliv och blir inställda på
att lojalt följa de beslut som fattas i demokratisk ordning men också
att i demokratiska former verka för ändring av vad de ogillar. Ele-
verna bör uppmuntras att i klassråd, elevråd och i elevorganisatio-
ner fördela förtroendeposter jämnt på flickor och pojkar.

Elevföreningarna kan vara av olika slag. De yngre eleverna sam-
las i hobbyklubbar och klassföreningar, de äldre kan utveckla en
föreningsverksamhet som omspänner ett rikt register, t ex idrott,
musik, läsning, dramatik, foto och olika idéinriktade frågor, såsom
nykterhetsfrågor samt religiösa och politiska frågor. Inte sällan har
dessa föreningar från tid till annan en ganska ojämn verksamhet.
Skolan kan emellertid stödja och aktivera föreningsarbetet genom
att låta föreningarna medverka i olika sammanhang — t ex med
program vid gemensamma samlingar, artiklar för en skoltidning, en
utställning etc — genom att ge ekonomiskt stöd, genom att låta en-
skilda föreningsmedlemmar få olika uppdrag och genom att, om så
är möjligt, särskilt intresserade lärare blir medlemmar i föreningen.
I stor utsträckning bör föreningar kunna ta initiativ till fria aktivite-
ter inom sitt område.

Produktionen av skoltidningar lär eleverna mycket om samver-
kan. Ibland är dessa tidningar av relativt anspråkslöst slag och när-
mast ett uttryck för verksamhetslusten hos en enskild elev eller i en
viss kamratkrets eller är resultatet av arbetsuppgifter inom något
ämne. I andra fall rör det sig om tidningar som redigeras av en klass
eller en elevförening. Ibland utgör tidningen ett för skolan som hel-
het representativt organ.


***** PAGE 40 *****

46 — Måloch riktlinjer

 

Arbetsformer

Arbetet med enkla, duplicerade tidningar eller mer genomarbe-
tade, tryckta publikationer ger värdefulla erfarenheter, som skolan
bör intressera sig för och stödja, bl a genom att ge de råd och den
medverkan eleverna önskar få. Ingår klassföreståndare eller annan
lärare i redaktionen kan de därigenom få en naturlig kontakt med
eleverna utanför klassrummet. Dessutom kan skoltidningen många
gånger stimulera elevernas förmåga att argumentera rationellt och
klart i både tal och skrift i det vanliga skolarbetet.

Någon förhandsgranskning av skoltidningar får inte förekomma.
Principen om det tryckta ordets frihet gäller också för skolan, oav-
sett det utförande tidningen erhåller.

Däremot har skolan ingen anledning att med utrustning och ma-
terial stödja tidningar, som uppenbart arbetar mot skolans mål.

Elever och lärare kan komma överens om att organisera arbetet på
olika sätt. Skilda arbetsformer har för- och nackdelar, de lämpar sig
olika väl beroende på stoff, syfte eller arbetsmaterial. Vid den ge-
mensamma planeringen är det en huvuduppgift för lärarna att ta in-
itiativ till att arbetsformerna prövas och utvärderas, genom enkäter
och gruppdiskussioner. Eleverna kan arbeta med gemensamma
uppgifter i klassen eller i mindre grupper, i par eller helt individu-
ellt. Läraren kan vända sig till hela klassen, handleda gruppvis eller
individuellt. En variation efter stoffets art bör eftersträvas. Om lä-
rarna samarbetar i arbetslag kan olika arbetsformer lätt växla inom
ett arbetsområde.

Många elever måste ha betydligt mer hjälp än andra. Det kan
framför allt gälla, när de söker lära in grundläggande färdigheter
och när de arbetar för att tillägna sig en nödvändig kärna av kun-
skaper. Men det kan också gälla elever, som har ett starkare behov
av känslomässigt stöd och uppmuntran. För att de skall kunna få
hjälp på bästa sätt kan det då vara nödvändigt att samla dem i
mindre grupper. Detta innebär en fördel för dem men också en risk.
Om en sådan gruppering blir bestående under längre tid kan den på-
verka elevernas självuppfattning. En gruppering av detta slag leder
också lätt till att anspråksnivån anpassas nedåt, vilket medför att ele-
verna, trots att syftet varit det motsatta, får sämre kunskaper än i
blandade grupper.

Skolan måste därför undvika att sådana grupperingar blir bestå-
ende under längre tid och blir identiska i mer än ett ämne. Som en
absolut längsta tidsgräns gäller en termin. Skulle eleven, trots extra
stöd under så lång tid, fortfarande ha avsevärda studiesvårigheter
måste skolan samråda med elev och föräldrar om grupperingen.
Elevvårdskonferensen beslutar i sådana fall om eleven skall få ar-
beta längre tid i särskild undervisningsgrupp i ett eller flera ämnen.


***** PAGE 41 *****

Metoder 47

Till de arbetsformer, som skolan skall besluta om lokalt, hör
också lektionernas längd. I timplanen anges omfattningen av kur-
sen i stadieveckotimmar om 40 minuter. Detta avgör emellertid på
inget sätt lektionens längd. Det naturliga bör här vara att lärare och
elever prövar sig fram och väljer den längd på arbetspassen, som
lämpar sig för olika ämnen och som är schematekniskt möjlig. Det
ankommer på rektor att besluta om schemats utformning.

De normala arbetsformerna i skolan kan brytas för verksamheter
av skilda slag. I det följande anges några sådana inslag i skolarbetet.

För att ge alla möjlighet att delta i utvärdering av det gångna läs-
årets verksamhet, av hur man lyckats uppnå målen i skolans och ar-
betsenheternas arbetsplaner, kan rektor inställa undervisningen för
att lärare och elever gemensamt skall kunna delta i utvärderingsda-
gar.

Temaarbeten eller redovisning av olika uppgifter kan ibland kon-
centreras till hela dagar. Genom gemensamma samlingar kan alla få
ta del av teaterföreställningar, konserter, filmförevisningar, diskus-
sioner och information.

Under ett visst antal dagar av läsåret (4-—8 dagar) skall skolarbetet
ske i form av friluftsverksamhet. Syftet med friluftsverksamheten är
att genom aktiv rekreation ge eleverna omväxling i det dagliga ar-
betet och att ge möjlighet till vistelse ute i naturen. Eleverna bör ge-
nom denna verksamhet lära sig inse värdet av friluftsliv och bli för-
trogna med motionsformer och idrottsgrenar, som de både under
sin uppväxt och som vuxna kan ägna sig åt under sin fritid. Frilufts-
verksamheten skall stimulera till ett varaktigt intresse för idrottslig
verksamhet och regelbunden, konditionsstärkande utevistelse som
en nödvändig åtgärd för att bibehålla hälsa och arbetsförmåga. Ge-
nom friluftsverksamheten kan eleverna också lära sig uppskatta och
känna ansvar för naturen och dess skönhetsvärden. Att skapa för-
ståelse för och kunskap om de miljövårdande åtgärder, som en-
skilda och samhället måste åta sig, är vidare ett angeläget syfte med
friluftsverksamheten.

Friluftstimmarna skall disponeras för aktiviteter utomhus. Speci-
ellt bör de huvudmoment inom idrott, som inte kan bedrivas på
vanliga lektioner, behandlas. Under friluftsverksamhet kan också
ges en naturlig tillämpning av sådana moment som allemansrätt,
naturvård och naturskydd.

Vid lägerskolverksamhet kan elever i samband med internatför-
läggning under ett par dagar eller vanligen omkring en vecka få stu-
dera naturen och människornas liv och verksamhet på en annan
plats än i skolan. Verksamheten utgör sålunda en del av den regul-
jära undervisningen och innebär ett värdefullt komplement till det
vanliga skolarbetet. Den ger i början av ett nytt stadium lärare och
elever en god möjlighet att lära känna varandra.


***** PAGE 42 *****

48 — Måloch riktlinjer

Arbetssätt

Med arbetssätt i trängre mening brukar man avse den metod med
vilken man försöker uppnå ett mål, tex tillägna sig eller lära ut
olika kunskaper och färdigheter.

I vissa fall är arbetssättet givet. Man kan inte lära sig samarbeta,
om man inte får praktisera samarbete, man kan inte lära sig dispo-
nera en uppgift och redovisa den klart och åskådligt, om man inte
tillämpar arbetssätt som kräver detta, man lär sig aldrig ta ansvar
för gemensam trivsel, om ingen ger en ansvaret och ställer kravet.

I åtskilliga fall är arbetssättet ett medel för att uppnå något annat,
tex vissa färdigheter eller insikter. Som medel måste arbetssättet
ständigt prövas, så att man finner det som är effektivast i olika sam-
manhang, för olika åldrar, i olika skolmiljöer, för skilda lärar- och
elevindividualiteter.

Hittillsvarande praktiska erfarenheter pekar på att följande prin-
ciper bör prägla arbetssättet för att inlärningen skall bli effektiv.

Utgångspunkten för arbete med olika stoffområden bör vara ele-
vernas verklighetsbild. Läraren måste försöka bygga vidare på ele-
vernas egen nyfikenhet, låta dem formulera och söka svar på egna
frågor, ställa problem som eggar deras vetgirighet. Arbetet bör där-
för starta med något aktuellt eller näraliggande. Men lika viktigt är
att undervisningen sedan för eleverna vidare och vidgar deras verk-v
lighetsuppfattning i tid och rum. Till verkligheten hör inte enbart
samhälle och natur utan också känsloupplevelser, kulturliv, livs-..

åskådningar och ideal av skilda slag.

Om arbetet i många fall kan utgå från problem, som deverna
själva ställer, får skolan goda möjligheter att träna dem i problem-
lösning. De bör inse vikten av att skaffa sig goda kunskaper som en
förutsättning för att kunna arbeta vidare, att välja ut den informa-
tion som är viktig i sammanhanget, att dra logiska slutsatser, att
pröva kamraternas argument och till slut föreslå en lösning.

Att iakttagelser, teori och tillämpning varvas kan ofta vara det
värdefullaste arbetssättet. Eleverna får då tillägna sig kunskaper ge-
nom att själva undersöka, observera och erfara. De får lära sig kri-
tiskt sovra sina iakttagelser, disponera och ordna dem i större sam-
manhang. De får söka dra slutsatser ur dem och lära sig inse sam-
band i samhälle och natur. De blir därigenom bekanta med hur teo-
rier formas. De kan sedan få tillfälle att pröva sina teorier, tillämpa
vad de lärt sig.

I ett sådant arbetssätt spelar läraren en aktiv roll för att få ele-
verna att arbeta kritiskt, inse sina iakttagelsers värde, reflektera,
ställa frågor, lära sig sovra, disponera och presentera ett stoff. Lära-
ren måste också spela en aktiv roll för att leda elevernas undersök-
ningar in mot väsentliga områden och förhindra att man fastnar i
oväsentliga frågor.


***** PAGE 43 *****

Metoder 49

 

Genom lärarens aktiva roll framhävs den betydelse samtalet och
samarbetet mellan lärare och elever bör ha. Läraren får inte in-
skränka sina insatser till att enbart organisera själva arbetssituatio-
nerna för att sedan låta verksamheten ledas av i förväg producerade
arbetsuppgifter. Ett arbetssätt av detta opersonliga slag är främ-
mande för grundskolans mål att hjälpa eleverna till allsidig utveck-
ling.

Ett arbetssätt där iakttagelser, teoribildning och tillämpning väx-
lar, passar dock långt ifrån i alla situationer. Ingen människa kan få
direkt erfarenhet av allting. Eleverna måste därför också bli vana
vid ett arbetssätt, där de tar del av andras erfarenheter. De måste
lära sig utnyttja böcker och bibliotek och olika media.

Tendensen till att verbal information kan ta överhanden bör dock
observeras. För att vinna tid har skolan ibland begränsat iakttagel-
ser och experiment och tillämpningarna kan ha uteblivit. För
många elever leder ett sådant ensidigt arbetssätt lätt till skoltrötthet.
Tillämpningarna måste ges stort utrymme i vanligt skolarbete, i te-
man, i projekt. De kunskaper eleven tillägnar sig skall vara bruk-
bara kunskaper för olika konkreta uppgifter eller för diskussion,
skapande verksamhet och personlig utveckling. Först genom till-
lämpningen tar eleverna till sig kunskaperna som sin egendom, in-
sikterna befästs och blir meningsfulla.

Kurserna skall därför inte belamras med orientering utsträckt
över vida kunskapsfält, där eleverna aldrig ges tid att bruka inlärda
kunskaper i arbetsuppgifter av skilda slag.

Skall eleverna känna motivation för att arbeta måste de ha möj-
lighet att se påtagliga resultat av arbetet. Det måste finnas näralig-
gande, klara etappmål att sträva efter. Lektionerna får därför inte
glida ut i övningar eller materialsammanställningar utan att det
finns klara mål, som lärare och elever sökt komma överens om för
en svit av lektioner.

Kravet på elevaktiva arbetssätt utesluter en ensidig katederunder-
visning, dvs en undervisning som enbart består av att läraren redo-
gör för ett stoff, Som sedan eleverna memorerar med hjälp av an-
teckningar och lärobok varefter de förhörs muntligt eller skriftligt.
Det utesluter också ett arbetssätt, där elevernas insatser begränsas
till att enbart passivt samla material ur någon bok genom att skriva
av olika uppgifter med ledning av förhandsproducerade frågor.
Skolarbetet riskerar då att enbart bli en fråga om insamling av fakta,
inte bearbetning av fakta eller tillämpning.

Inom ramen för olika elevaktiva arbetsformer finns stora valmöj-
ligheter för lärare och elever att tillsammans pröva olika arbetssätt.
Här måste skolan respektera olika elev- och lärarindividualiteter.

Individualisering måste så långt det är praktiskt möjligt få prägla


***** PAGE 44 *****

50 — Måloch riktlinjer

Läromedel

arbetet. Den innebär en anpassning av stoffet till olika elever, en in-
tresseindividualisering. Den innebär också att olika elever får olika
lång tid för att lära sig något. Ett och samma arbetssätt passar inte
alla elever. Också arbetssättet måste individualiseras inom de ramar
som kravet på en allsidig träning ger. Det finns inget studiesätt, som
är det bästa för alla elever.

Just genom att arbetssätt och uppgifter individualiseras kan ele-
verna lära sig inse samarbetets värde. Var och en inom en grupp bi-
drar inom ett tema eller projekt med olika insatser för att producera
ett gemensamt resultat. Därigenom kan eleverna också lära sig för-
stå att olika arbetsuppgifter har samma värde. Alla behöver allas
hjälp för att gruppen eller klassen skall åstadkomma ett bra resultat.

Hemuppgifter för eleverna utgör en del av skolans arbetssätt. Att
lära eleverna att ta ansvar för en uppgift, avpassad efter deras indi-
viduella förmåga, är en väsentlig del av den karaktärsdaning som
skolan skall ge.

Om elever av särskilda skäl inte kan utföra en given uppgift i
hemmet, bör det ingå som en naturlig del i skolans planering att i
olika former hjälpa dem att fullgöra uppgifterna i skolan.

Skolans arbetssätt måste också få prägla hemuppgifternas ut-
formning. Dessa kan därför i många fall ha formen av undersök-
ningar i närsamhälle och natur eller bestå av intervjuer med föräld-
rar och andra om olika arbetsförhållanden. Hemuppgifter bör också
utnyttjas för att ge eleverna tillfälle till sådana övningar och repeti-
tioner som är nödvändiga för att befästa kunskaper och färdigheter.

Läromedel är sådant som lärare och elever kommer överens
om att använda för att nå uppställda mål.

Samhället och naturen runt skolan bör utnyttjas för iakttagelser
och undersökningar. "Genom arbetslivsorientering, studiebesök, ex-
kursioner, lägerskolor och hemuppgifter ges möjlighet att utforska
och samla material. I samhället finns också ett rikligt informations-
utbud genom etermedier, böcker, tidskrifter, broschyrer och tid-
ningar. I skolarbetet kan det — kritiskt utnyttjat — utgöra kunskaps-
källor, och det kan och bör alltid användas, då man söker en bild av
hur olika grupper söker påverka oss i skilda riktningar.

För skolarbetet finns också speciella läromedel, producerade för
undervisningen. Tryckt material, som täcker väsentliga delar av
ämne, ämnesgrupp eller kursmoment, måste spela en viktig roll,
bl a för att ge fasthet och sammanhang i studierna. Eleverna skall
genom kommunens försorg vara garanterade tillgång till sådana lä-
romedel. Vissa sådana läromedel, eller väsentliga hjälpmedel som
lexikon och kartböcker, skall eleverna få som gåva.

Om inköp av de läromedel som täcker hela ämnen eller grupper


***** PAGE 45 *****

Metoder 51

av ämnen beslutar skolstyrelsen efter förslag av rektor. Rektor skall
lämna sitt förslag efter samråd med berörda lärare och företrädare
för elever. Om övriga läromedel beslutar rektor efter liknande sam-
råd och inom den samlade ekonomiska ram skolstyrelsen anvisat.
Rektor kan i sin tur genom skolans interna budget fördela uppgiften
att utnyttja tillgängliga medel. En sådan intern budget utgör en del
av skolans arbetsplan.

Valet av läromedel är en del av undervisningsplaneringen. Det
skall, med utgångspunkt i skolstyrelsens beslut, ske i samråd mellan
lärare och elever. Genom ett sådant lokalt val av läromedel, knutet
till lärares och elevers val av delmål och metod, kan läromedlen bli
avpassade till de skilda förhållanden som gäller i olika skolor. Valet
mellan att besöka en arbetsplats eller läsa om den i en bok är ett så-
dant pedagogiskt val, som måste träffas i skolan.


***** PAGE 46 *****

S2 — Måloch riktlinjer

ELEVER MED SÄRSKILDA BEHOV

Förebyggande
åtgärder

Svårigheter i skolan

Skolan skall söka motverka att elever får svårigheter i skolarbetet.
Den måste därför utforma sitt innehåll, sitt arbetssätt och sin orga-
nisation så, att den smidigt kan anpassa sig till olika elevers indivi-
dualitet. En lokal beslutsrätt i den enskilda skolan, i arbetsenheten
och i klassen, om stoff, arbetssätt och arbetsformer, är därför en för-
utsättning för att skolan skall kunna lyckas med sin uppgift.

Om en elev får svårigheter i arbetet är det nödvändigt att först
pröva, om skolans arbetssätt kan ändras. Man måste, när utbild-
ningen planeras, möjliggöra ett varierat arbetssätt. Den frihet skolan
har i resursanvändning liksom i metodik och val av stoff skapar
goda förutsättningar för ett sådant förebyggande arbete.

Elever med olika läggning och intressen måste få uppleva skolar-
betet som något som kan utveckla dem själva. Skolan måste erbjuda
ett mångsidigt innehåll. Eleverna måste få delta i planeringen och
kunna välja olika studieområden som belyser mål och huvudmo-
ment. På högstadiet omfattar det fria studievalet ungefär en tredje-
del av tiden, och på låg- och mellanstadierna kan tid avsättas för te-
mauppgifter. För enskilda elever kan i vissa fall sådana uppgifter ut-
sträckas över längre tid än för andra.

Samtidigt måste man vara uppmärksam på att det ofta finns en
konflikt mellan elevernas aktuella, upplevda behov och deras behov
på sikt. Skolan skall ge eleverna en god förberedelse för ett kom-
mande arbetsliv och för framtida studier t ex i form av återkom-
mande utbildning. En total anpassning till elevernas spontana in-
tressen kan leda till att de får stora svårigheter, när de skall gå ut i
arbetslivet eller fortsätta med studier. Då förvandlas deras skolsvå-
righeter till hinder senare i livet.


***** PAGE 47 *****

Elever med särskilda behov 53

Det förblir därför en uppgift — och en svår uppgift — för skolans
lärare att söka länka elevernas spontana vetgirighet in på områden
av betydelse, att utnyttja deras praktiska arbetslivsorientering, sam-
tal och intervjuer för att få dem att inse värdet av olika kunskaper
och färdigheter. Skolan får inte isolera skolarbetet från samhällsli-
vet genom att låta all verksamhet bli ett fritt valt arbete. Då blir ele-
vernas senare kontakt med de krav som livet ställer en chock. Kun-
skapsblottor i elementära avseenden leder lätt till en social och psy-
kologisk vanmakt under resten av livet. Bristande förkunskaper bi-
drar till att eleverna uppfattar sig själva som ”obegåvade”. Skolan
bidrar då till att förstärka ojämlikheter i samhället.

Framför allt är det nödvändigt att den grundläggande färdighets-
träningen i att tala, läsa, skriva och räkna bedrivs målmedvetet och
konsekvent. Brister i dessa färdigheter förstärker skolsvårigheter på
högre stadier. Stadiegränser får inte utgöra gräns för färdighetsträ-
ningen. Oberoende av stadium måste eleverna exempelvis kunna få
kontinuerlig läsundervisning.

Även arbetssättet måste, som tidigare framhållits, anpassas efter
olika elever. Särskilt en alltför verbalt inriktad metodik missgynnar
många elever. Ett arbete som baseras helt på skriftligt material och
skriftliga instruktioner premierar elever, som på grund av ambition
och studiemotivation är mindre beroende av en personlig och käns-
lomässig kontakt med en lärare för att hålla uppe arbetslusten. Det
förorsakar däremot lätt svårigheter för elever som saknar dessa för-
utsättningar. Undersökande inslag, i natur och samhälle, liksom till-
lämpningsuppgifter måste i stället få stort utrymme. En sådan meto-
dik underlättas i hög grad av samarbete i arbetslag mellan olika lä-
rare.

Förutom en beredskap att anpassa stoff och arbetssätt och en
konsekvent färdighetsträning spelar en behovsstyrd resursfördel-
ning en betydelsefull roll. Skolsvårigheter har samband med den so-
ciala situation, i vilken skolan och eleven befinner sig. Det åligger
skolstyrelsen att på basis av en ingående kännedom om varje rek-
torsområdes arbetsmiljö och elevernas förutsättningar fördela för-
stärkningsresursen och de kommunala insatserna så att skolor, som
har ett svårare utgångsläge, får större personella resurser. Detta kan
innebära ökad lärartäthet, ökad andel utbildade speciallärare, för-
stärkt skolledning, större insatser av kuratorer, fritidspersonal, skol-
bibliotekarier, skolvärdar, elevassistenter och skolpsykologer, över
huvud taget ett ökat antal vuxna per barn. Det kan givetvis också
innebära förstärkningar på materielsidan. I skolor med många barn
från språkliga minoriteter är det inte minst viktigt att det finns läro-
medel och litteratur också på elevernas hemspråk.

Skoldagens utbyggnad och utformning måste ägnas särskild upp-


***** PAGE 48 *****

54 — Måloch riktlinjer

Individinriktat
arbete

märksamhet i skolor med många problem. Om skillnaden i utgångs-
läge för arbetet är stora mellan olika skolor, måste också skillna-
derna i resurssatsning bli betydande.

På samma sätt som skolstyrelsens fördelning av insatser skall sty-
ras av olika behov inom olika rektorsområden, måste man inom
skolan och inom arbetsenheterna fördela insatserna efter elevernas
behov av särskilt stöd. Den fria resursanvändningen utgör förutsätt-
ningen för detta.

Att en del av resurserna är fria är således inget självändamål. De
skall målmedvetet kunna riktas in mot de centrala uppgifter skolan
har. Dit hör främst att ge alla elever goda kunskaper och grundläg-
gande färdigheter. Om elever har svårigheter, skall man vid fördel-
ningen av skolans förstärkningsresurs främst söka tillgodose dessa
elevers behov, innan resurserna används för andra ändamål.

Skolledningen och klassföreståndarna är ansvariga för att ett fö-
rebyggande arbete planeras och genomförs inom skolan i samver-
kan med andra inom kommunens barn- och ungdomsarbete. Ar-
betsplanerna för rektorsområde och arbetsenhet bör konkret visa
hur man planerat detta arbete.

Arbetsenheten är den naturliga enhet inom vilken man skall för-
söka lösa olika problem. Diskussionerna inom ett arbetslag eller i
elevvårdskonferensen kring en elevs problem skall utmynna i ett
åtgärdsprogram. Av programmet, som bör utarbetas av skola, elev
och föräldrar tillsammans och utgå från elevens behov, skall framgå
vad det är man vill söka åstadkomma, exempelvis bättre läsfärdig-
heter, ökad närvaro, större motivation, bättre samarbetsförmåga.
Av programmet bör dessutom framgå med vilka medel och meto-
der man vill arbeta. Det är viktigt att söka stärka elevens självupp-
fattning och självtillit genom att utgå från elevens starka sidor. Först
som ett resultat av mål- och metoddiskussionen finns det anledning
att ta upp frågan om eventuell placering av eleven i annan grupp.
Flera möjligheter står öppna.

0 Man kan bilda mindre grupper med elever som behöver särskilt
stöd under kortare tid.

O Man kan låta elever studera speciella arbetsområden under
längre tid än den normala.

0 Man kan bilda samtalsgrupper kring olika frågor.

OO Man kan under tid för fria aktiviteter ge elever speciellt stöd i
färdighetsämnen utöver timantalet i svenska och matematik.

0 Man kan ordna speciella föräldrasamtal och man kan anslå tid
att uppsöka föräldrar, som inte kommer till skolans samman-
komster.

 


***** PAGE 49 *****

Elever med särskilda behov SS

 

 

O Man kan anslå tid till hjälp med hemuppgifter åt elever, som inte
har möjlighet att fullgöra sin uppgift hemma.

Skulle dessa möjligheter till ett mångsidigt arbete, vad gäller meto-
dik, innehåll och organisation, inte förslå, skall elevens situation
diskuteras i elevvårdskonferensen. Elevens svårigheter kan vara så
stora att han eller hon under längre tid — mer än en termin — behö-
ver stöd i särskild undervisningsgrupp. Skolan måste då göra en
mer ingående utredning om elevens situation. Elevvårdskonferen-
sen kan, i samråd med elev och föräldrar, besluta att elev skall följa
sådan särskild undervisningsgrupp, om den finns inrättad. Närmare
föreskrifter härom finns i skolförordningen. Elever, som på så sätt
kommer att arbeta utanför arbetsenheten, förlorar den omedelbara
kontakten med sina kamrater. Särskild undervisningsgrupp bör där-
för begränsas till enbart det eller de ämnen, där elevens svårigheter
är särskilt stora.

Elevers svårigheter — intellektuella och fysiska handikapp, käns-
lomässiga och sociala störningar — kan också vara så stora, att ele-
verna måste följa särskild undervisningsgrupp under alla lektioner.
De kan dessutom i vissa fall också delta i fritidssysselsättningar och
skolluncher tillsammans med gruppen. Sådana s k skoldaghem eller
i enstaka fall skolveckohem kan anordnas på skolstyrelsens initiativ.
För elever som är sjuka under längre tid — eller som på grund av
handikapp eller sjukdom, vilken tvingar till upprepad, kortare från-
varo inte kan delta i vanligt skolarbete — anordnas s k särskild un-
dervisning på sjukhus, barnhem, i elevens hem eller på annan lämp-
lig plats. Skolförordningen reglerar närmare denna möjlighet.

Skolan kan förmodligen inte helt lyckas forma en skolgång, som
ger de bästa utvecklingsmöjligheterna för alla barn. Det finns därför
en möjlighet att ytterligare anpassa undervisningen för vissa elever
genom att frångå timplanen. För elever på högstadiet kan det i en-
staka fall också bli fråga om att viss del av utbildningen fullgörs i ar-
betslivet. Innan skolan genom anpassad studiegång frångår timpla-
nen, bör man alltid pröva om det inte är möjligt att inom ramen för
utvidgade temastudier hjälpa elever till meningsfulla studieuppgif-
ter.

Elev med anpassad studiegång skall under hela tiden beredas un-
dervisning i vissa grundläggande färdigheter. Denna undervisning
kan med fördel utökas i förhållande till timplanen. Beteckningen
anpassad studiegång anger, att det skall röra sig om just en studie-
gång och inte enbart vara en placering på någon arbetsplats. Anpas-
sad studiegång skall därför vara väl planerad. Eleven måste få om-
fattande hjälp av handledare och lärare. Om på högstadiet en del av
utbildningen försiggår på en arbetsplats utanför skolan, skall eleven


***** PAGE 50 *****

56 — Måloch riktlinjer

Specialpedagogiska
metoder och
samarbete

ha handledare på arbetsplatsen och stöd av skolans personal. Lik-
som för övriga insatser för elever med svårigheter finns medel för
anpassad studiegång tillgängliga inom förstärkningsresursen, dels
för lärarinsatser, dels för insatser av annan personal. Insatserna kan
behöva bli ganska omfattande i många fall. För att en rimlig avväg-
ning mellan olika åtgärder skall kunna ske, bör insatserna vid an-
passad studiegång göras med hjälp av den lokala skolans egen för-
stärkningsresurs.

Beslut om anpassad studiegång fattas av skolstyrelsen sedan den
hört elevvårdskonferensen. Det är emellertid angeläget att inte dra-
matisera beslut om anpassad studiegång. Särskilt gäller detta om det
endast är fråga om justering inom timplanen, t ex utökad färdig-
hetsträning för någon elev. Åtgärden får inte framstå som den sista i
en lång kedja, vilket blir följden av en alltför formaliserad och ut-
dragen handläggning. Den får då lätt en negativ prägel, medan strä-
van bör vara att eleverna upplever den som ett stöd från skolan.
Skolstyrelsen har därför möjlighet att delegera beslutsrätten till rek-
tor.

För att skolans insatser för elever med svårigheter skall bli effektiva
måste skolan så långt möjligt utnyttja specialpedagogiska metoder.
De specialpedagogiskt utbildade lärarnas insatser får därför inte
låsas enbart till någon speciell organisationsform, t ex särskild un-
dervisningsgrupp och särskild undervisning. De specialpedagogiskt
utbildade lärarna bör också delta i arbetsenheternas planering a

jälp till elever med olika svårigheter, i utformningen av olika åt-
gärdsprogram, 1 föräldrakontakter och i undervisningen som med-
lemmar i arbetslaget.

Framgångsrika insatser kräver också nära kontakter med föräld-
rar, med dem som arbetar med sociala problem och fritidsfrågor
inom området, med polisen och självklart ett nära samarbete mellan
all personal vid skolan. Det ankommer på skolledningen och klass-
föreståndaren att svara för att samråd sker.

     

Hemspråk och svenska som främmande språk

Hemspråksträning bedrivs för förskolebarn bla i förskolan. I
grundskolan skall denna träning få en fortsättning genom undervis-
ning i elevernas hemspråk. Utgångspunkten skall vara elevernas be-
hov. Undervisningen skall anordnas för elever, som har ett minori-
tetsspråk som hemspråk, dvs såväl invandrarelever som elever till-
hörande andra minoriteter i Sverige.

Syftet med hemspråksundervisningen skall vara att vidmakthålla


***** PAGE 51 *****

 

Elever med särskilda behov 57

och utveckla kunskaper i det språk, som barnet använder i sin dag-
liga miljö. Därigenom främjas barnets känslomässiga, språkliga och
intellektuella utveckling. Barnet får också möjlighet att leva sig in i
och känna samhörighet med föräldrarnas/vårdnadshavarnas kultu-
rella bakgrund.

Syftet med undervisningen är vidare att eleverna senare skall
kunna utveckla tvåspråkighet som gör det möjligt för dem att känna
sig hemma i två kulturer. De skall få stöd och uppmuntran för att
utveckla sin förmåga att lyssna, förstå, tala, läsa och skriva. Målet är
att eleverna skall vilja, kunna och våga använda sitt hemspråk i
olika situationer.

Deltagande i hemspråksundervisning är frivilligt. Men det är för
barnens språkutveckling och för deras samhörighet med hemmets
kulturtraditioner väsentligt, att de under skoltiden får arbeta med
sitt hemspråk. Skolan är därför skyldig att med information söka nå
alla föräldrar och genom uppsökande verksamhet ta kontakt med
hemmen. De som har direkt erfarenhet av undervisningen, kan bäst
förmedla innebörden i och betydelsen av den. I hemspråkslärarnas
arbetsuppgifter ingår kontaktarbete av detta slag.

Vid sidan av hemspråksundervisningen har eleverna rätt att få
studiehandledning på sitt hemspråk. Studiehandledningen syftar till
att stödja undervisningen i olika ämnen och till att ytterligare stimu-
lera utvecklingen av språket. På högstadiet kan eleverna välja hem-
språk som tillvalsämne.

Kommunerna skall, i samråd med de lokala invandrarorganisa-
tionerna, invandrareleverna och invandrarföräldrarna, kunna orga-
nisera undervisningen på det sätt som bäst tillgodoser elevernas all-
sidiga utveckling. Inom ramen för de medel som staten tillskjuter
ankommer det alltså på skolstyrelsen att avväga insatser för under-
visning i hemspråk, studiehandledning på hemspråk samt hem-
språk som tillval. Organisationen kan bl a innebära att en större del
av undervisningen koncentreras till lågstadiet, att man organiserar
särskilda klasser etc.

För elever, som har svenska som främmande språk, skall skolan
organisera undervisning i svenska som främmande språk. I sådan
undervisning är deltagandet obligatoriskt. Även här skall skolan
själv välja organisationsform.


***** PAGE 52 *****

58 — Måloch riktlinjer

 

PLANERING OCH UTVÄRDERING

Planering

Många viktiga frågor beslutas av den kommunala skolstyrelsen. I
arbetet för en god barn- och ungdomsmiljö måste dess beslut i
många fall grundas på ett omfattande samarbete med andra kom-
munala nämnder, med polisen och med föreningar och organisatio-
ner.

Skolstyrelsen svarar med kommunala medel för kostnaderna för
annan personal än lärare och skolledare. Skolstyrelsen ansvarar vi-
dare för lokaler, för underhåll av lokaler och för skolgårdarnas ut-
formning. Den fattar beslut som rör skolmåltider och skolskjutsar.
Den antar s k centrala läromedel och ger ett samlat anslag till läro-
medlen. Den beslutar om fördelningen mellan olika rektorsområ-
den av lärartimmarna inom den s k förstärkningsresursen. Den fat-
tar beslut om införande av samlad skoldag och om skoldagens
längd. Den har vidare att göra upp program för fria aktiviteter och
beslutar om vilka kurser som skall erbjudas eleverna inom det fria
tillvalet på högstadiet. Den beslutar om anpassad studiegång.

I flera fall delegerar skolstyrelsen sin beslutanderätt till rektor.
Den grundläggande principen vid skolorganisationens utformning
bör också vara att närma beslutsnivå och verkställighetsnivå till var-
andra. Det är därför viktigt att decentraliseringen inte stannar på
kommunnivå utan förs vidare till dem som direkt har att arbeta
med frågorna i de olika skolorna. Det är i denna direkta koppling
mellan besluts- och verkställighetsnivå som de största vinsterna
med decentralisering finns att hämta. Det blir också därigenom
möjligt att engagera elever, föräldrar och personal i arbetet.

En planeringsuppgift för skolstyrelsen är därför att skapa förut-
sättning för en lokal utveckling, exempelvis genom samråd och per-
sonalutvecklande insatser. En annan viktig uppgift är att fördela
förstärkningsresursens medel behovsinriktat. Detta förutsätter en


***** PAGE 53 *****

Planering och utvärdering 59

 

Arbetsplan

analys av bakgrundsfaktorer i de olika rektorsområdena. En tredje
viktig insats bör bestå i att ta initiativ till samarbete mellan olika
nämnder och organisationer kring utformningen av skoldagen och
eventuella aktiviteter i anslutning till denna.

Rektors beslutsrätt och därmed ansvar har två utgångspunkter.
Dels delegerar skolstyrelsen i många fall beslutsrätt till rektor. Dels
beslutar rektor självständigt om bl a schema, schemabrytande akti-
viteter, skoldagens utformning, arbetsfördelningen mellan lärare,
personalinsatser i olika arbetsenheter och klasser samt inköp av lä-
romedel inom given ram. Rektor kallar till och leder obligatoriska
konferenser. Rektor utövar sin beslutsrätt efter samråd med dem
frågan berör och på det sätt skolförordningen anger.

Även för skolledningens arbete bör gälla, att man så långt möjligt
delegerar planeringsuppgifter till annan personal och till konferen-
ser av skilda slag. Strävan skall vara att få arbetsenheterna att bli re-
ella planerings- och samverkansenheter i skolan.

Planeringen av undervisningen — val av stoff och arbetssätt — är
en uppgift för lärare i samråd med eleverna i klasser och arbetsen-
heter.

Planeringen vid rektorsområdet skall redovisas i en arbetsplan.
Skyldigheten att göra upp en arbetsplan markerar den lokala sko-
lans ansvar. Arbetsplanen skall ge uttryck för den enskilda skolans
mål och ambitioner och därigenom vara ett utvecklingsprogram
och en form av lokalt läroplansarbete. Den bör utgå från en
probleminventering. Tyngdpunkten i programmet kan därigenom
komma att läggas olika i olika skolor. Någon standardiserad ut-
formning, lika vid alla skolor, bör inte eftersträvas. Följande riktlin-
jer bör dock gälla.

0 I arbetsplanen bör formuleras konkreta etappmål och anges en
arbetsfördelning mellan olika lärare för att träna de grundläg-
gande färdigheter, som är gemensam för flera ämnen och som
exempelvis innebär:
att behärska viss studieteknik
att kunna tala, läsa, skriva och räkna
att kunna utnyttja ett bibliotek
att kunna organisera och redovisa ett grupparbete
att kunna ta ansvar och leda en grupp
att kunna organisera och genomföra ett studiebesök

0 Iarbetsplanen bör finnas en planering för arbete med frågor som
är gemensamma för flera ämnen, exempelvis:
studie- och yrkesorientering
hushållning med resurser


***** PAGE 54 *****

60 = Måloch riktlinjer

Utvärdering

konsumentfrågor

trafikfrågor

alkohol, narkotika och tobak

könsrollsfrågor

frågor om sexualitet och samlevnad

internationell solidaritet, konflikter och fredsfostran

0 Arbetsplanen bör behandla det fria studievalet. Ambitionerna
kan här exempelvis vara att väcka intresse för en viss grupp av
aktiviteter, att utnyttja lokala förhållanden, att få elever att leda
program, att engagera föräldrar, kulturarbetare och föreningar,
att motverka könsbundna val samt givetvis först och främst att
eleverna upplever kurser och aktiviteter engagerande och läro-
rika

O I arbetsplanen bör ingå program för temastudier, för elevernas
egen aktiva medverkan i olika arbetsuppgifter, för formerna och
omfattningen av hem- och skolakontakter, för konferensverk-
samheten m m.

Arbetsplanen skall således inte enbart vara beskrivande. Den skall
dessutom så långt möjligt uttrycka en ambitionsnivå, som man l1o-
kalt kommit överens om att söka uppnå.

Planeringsuppgifter är en del av arbetsskyldigheten för lärare och
annan skolpersonal. Skolledningen har ansvaret för att inspirera
och organisera det samlade arbetet inom rektorsområdet.

Sammankomster i olika grupper — i klassråd och arbetsenhets-
konferenser — under läsåret ger naturliga tillfällen att värdera hur
man lyckas — eller inte lyckas — genomföra den planering man
tänkt. De bildar då utgångspunkter för ytterligare insatser eller för
utformning av mer realistiska mål.

En för skolpersonal och elever gemensam planeringsdag vid slu-
tet av ett läsår kan utgöra en naturlig tidpunkt för att utvärdera det
gångna läsårets verksamhet i förhållande till de uppställda målen
och för att diskutera inriktningen i framtiden. Arbetsplanen bör
därför främja en verksamhet som är inriktad på att ifrågasätta och
experimentera. Det ankommer på rektor att besluta att den schema-
bundna undervisningen inställs för att lärare och elever gemensamt
skall kunna arbeta med utvärdering av detta slag. Studiedagar ger
ytterligare tid för större planeringsinsatser.

Arbetsplanen utgör den naturliga utgångspunkten för utvärde-
ringen på skolan. Det är verksamheten — sådan den beskrivs i pla-
nen — som skall utvärderas, inte den enskilde eleven eller läraren.
Generella resultat kan vara betydelsefulla, t ex att ett större antal för-
äldrar kommer på klassmöten och att alla elever nått en viss läsfär-


***** PAGE 55 *****

Planering och utvärdering 61

dighet. Men lika betydelsfullt kan det vara att konstatera att ett visst
arbetssätt har kommit igång och fungerar, t ex hobbygrupper ledda
av högstadieelever, fadderverksamhet, ett undersökande arbetssätt.
Utvärderingen måste därför ta upp både vad man kallar produkter
och processer i skolarbetet.

Utvärderingen är vidare en fråga som angår alla i skolan, både lä-
rare och elever. Inga kan vara så goda experter på vad som känns
meningsfullt i skolans arbete som eleverna själva. Utvärderingen i
skolan skall ske på ett enkelt och naturligt sätt och bör därför inte
ske med någon sofistikerad terminologi eller efter konstruerade
scheman och modeller.

Vid utvärderingen skall skolan givetvis utnyttja resultat på dia-
gnostiska prov, intern statistik t ex över närvaro och bokutlåning,
enkäter och intervjuer av olika slag, men framför allt gruppdiskus-
sioner om exempelvis motivation för olika moment och arbetssätt
såväl inom de obligatoriska ämnena som inom det fria studievalet.

Utvärdering är också en fortlöpande verksamhet i skolans dag-
liga arbete i klasser och arbetsenheter. Den ger besked om hur ele-
verna klarat sig i förhållande till de mål lärare och elever gemen-
samt ställt upp för en svit av lektioner. Utvärderingen klarlägger om
de nödvändiga kunskaperna och färdigheterna är inlärda eller
måste ägnas ytterligare tid.

Utvärderingen inom rektorsområdet utgör grund för beslut om
hur arbetsplanen för det kommande läsåret skall utformas, vad man
skall lägga tyngdpunkten på, vilka kurser som bör omarbetas, hur
man i framtiden skall lägga upp föräldrakontakterna, vilka uppgif-
ter eleverna skall svara för osv.

En arbetsplan vid en skola blir därför aldrig en färdig produkt.
Den måste ständigt omprövas allteftersom nya erfarenheter och
idéer tillkommer. Olika lösningar måste prövas mot uppslag från
andra skolor. Fortbildningen spelar en viktig roll för att sprida erfa-
renheter. Det kommentarmaterial som är en del av läroplanen avser
också att successivt ställa till skolornas förfogande beskrivningar av
alternativa sätt att arbeta och erfarenheter från försöksverksamhet
och forskning. Såväl skolstyrelsen som länsskolnämnden bör spela
en betydelsefull roll genom att förmedla olika uppslag till skolorna.


***** PAGE 56 *****



***** PAGE 57 *****

 

 

 

 

 

 

 

STTEJOETA:

 

 

 


***** PAGE 58 *****



***** PAGE 59 *****

65

KURSPLANERNA

ETT STYRINSTRUMENT OCH ETT PLANERINGSUNDERLAG

Innehållet i skolans verksamhet anges i kursplaner för olika ämnen
eller ämnesgrupper. En sådan indelning är praktisk. Syftet är att ge
överblick och bringa ordning och reda i ett kunskapsstoff som stän-
digt ökar och förändras.

Kvrsplanerna är indelade i mål och huvudmoment. De är bin-
dande föreskrifter. Målen anger den inriktning som undervisningen
skall ha för alla elever, de centrala begrepp inom olika stoffområden
som eleverna skall få insikt i och de färdigheter de skall öva. Hu-
vudmomenten anger dels stoff som belyser dessa centrala begrepp
och som eleverna skall arbeta med, dels olika sätt att öva färdighe-
ter. Utöver den ram som huvudmomenten ger kan undervisningen
omfatta stoff, som elevernas intressen, dagens händelser och den
framtida utvecklingen kan aktualisera.

Kursplanerna kan inte ge en fullständig vägledning om hur skol-
arbetet skall bedrivas. Varje kursplan måste läsas mot bakgrund av
de övergripande mål, som anges i avsnittet Mål och riktlinjer. I alla
ämnen är det således viktigt att eleverna får utveckla sin förmåga att
förstå, analysera och ifrågasätta vad de läser, skriver, lyssnar till el-
ler talar om. De skall lära sig att strukturera, ställa hypoteser, dra
slutsatser och se förhållanden också ur andra människors perspek-
tiv.

Huvudmomenten är fördelade på de tre stadierna. Detta har skett
för att underlätta planeringsarbetet. Eftersom elevernas utveckling
inte alltid följer stadiegränserna, måste emellertid lärare skaffa sig
en överblick över den totala utbildningens innehåll och mål för att
kunna stödja elever både vid stadieövergångar och under arbetet
inom stadierna. Eleverna behöver kontinuitet i arbetet. Detta gäller
framför allt för utvecklingen av de grundläggande färdigheterna
tala, läsa, skriva och räkna.

Alla huvudmoment och delmoment har inte samma vikt. I målen
för skolan anges de grundläggande prioriteringarna. Riktlinjerna
för arbetet behandlar urvalet av stoff.

Huvudmomenten kan också behandlas mer eller mindre ingå-
ende och med olika grad av praktisk eller teoretisk inriktning. Lä-
rare och elever måste dock ur huvudmomentens rikhaltiga stoff ta
fram den kärna av kunskaper som är nödvändig för alla och som
alla elever om möjligt skall lära sig. De grundläggande färdighe-
terna tala, läsa, skriva och räkna skall särskilt uppmärksammas.


***** PAGE 60 *****

66 Kursplaner

Elever med svårigheter, t ex i form av olika handikapp, kräver sär-
skild omsorg.

Före varje kursplan finns ett avsnitt, som kortfattat anger syftet
med ämnet. Det är avsett att vara en hjälp vid diskussioner i klass-
råd och på föräldramöten. Den svarar på frågan varför vi läser äm-
net i skolan.

Kursplanerna är således disponerade efter följande principer:

Varför läser vi ämnet? Syfte

Vart syftar undervisningen? Mål

Vad skall vi arbeta med? Huvudmoment
Det finns också en fjärde fråga som är väsentlig.

Hur skall vi arbeta? Riktlinjer

Den frågan besvaras översiktligt i Mål och riktlinjer för grundsko-
lan. Inom den ram de anger är det en uppgift för varje skola, varje
arbetsenhet och för lärare och elever i olika grupper att tillsammans
söka sig fram till arbetssätt som man finner effektiva. I kommentar-
material till kursplanerna kommer olika arbetssätt att beskrivas och
diskuteras med utgångspunkt i praktiska erfarenheter.

Utöver det arbete som beskrivs i kursplanerna består skolans
verksamhet också av praktisk arbetslivsorientering och fria aktivite-
ter. På högstadiet förekommer utöver tyska, franska och hemspråk
ett fritt tillval efter lokalt utformade kursplaner. Mål och riktlinjer
för denna verksamhet finns på s. 34.


***** PAGE 61 *****

67

BARNKUNSKAP

Barnkunskap ingår i grundskolans undervisning där-

för att

0 eleverna måste känna till barns fysiska och psy-
kiska utveckling och behov,

0 de skall bli varse omgivningens, sitt eget och de
vuxnas avgörande inflytande på barns utveckling.

MÅL

HUVUDMOMENT

Undervisningen skall ge eleverna kunskaper om barnets fysiska och
psykiska utveckling och vård och om handikappade barns situation.
Den skall leda till att eleverna vidgar och fördjupar sina kunskaper
om sig själva.

En praktisk, på iakttagelser och undersökningar grundad undervis-
ning skall få eleverna att förstå, hur mycket föräldrarnas nära kon-
takter med barnet, ungdomars förhållande till barn, samspelet mel-
lan den vuxne och barnet samt uppväxtmiljön betyder för barnets
sociala, etiska och intellektuella utveckling. Eleverna skall öka sin
medvetenhet om hur de själva och samhället i övrigt kan förbättra
barns uppväxtvillkor.

Huvuddragen av barnets utveckling.
Barn med fysiska, psykiska och sociala handikapp.
Föräldrarna och barnet.

Barn i varierande miljöer och situationer, t ex i familj, på daghem,
på lekplatser och i trafiken.

Olycksrisker och åtgärder för att förebygga olycksfall bland barn.

För- och nackdelar med olika slag av barnomsorg. Förskolan. Olika
yrkesgrupper som arbetar med barn.

Hur vår tids arbetsmarknad påverkar barnens uppväxtvillkor och
behov av service. Samhällets hjälpåtgärder för föräldrar och barn.


***** PAGE 62 *****

68 Kursplaner

 

Barns forstran under olika tider och i olika länder.

Värderingar och normer som vårt samhälle vill fostra till. Beteen-
den som förverkligar resp strider mot dessa normer.

Könsrollstänkandet och barnen. Jämställdhetsfostran.

Invandrarfamiljernas situation. Svårigheter för barn att leva i olika
språkliga och kulturella miljöer.


***** PAGE 63 *****

69

BILD

Bild ingår i grundskolans undervisning därför att ele-
verna skall

O utveckla ett intresse för andra uttrycksmedel än
tal och skrift,

öva sin förmåga att uttrycka budskap i bild,
utveckla sin känsla för komposition, form och färg,

stimuleras till egen skapande verksamhet,

O 0 0 0

utveckla sin förmåga att tolka budskap i bild av
olika slag,

O få kunskaper om bildframställning: färglära, per-
spektiv, olika tekniker, foto, film, TV.

MÅL Eleverna skall utveckla sin förmåga att självständigt skapa bilder,

att kommunicera med bilder och att tolka och kritiskt granska olika
typer av bilder. De skall bli medvetna om bilden som språk och
vänja sig att använda bildspråket som ett viktigt kommunika-
tionsmedel vid sidan av att tala, läsa och skriva.

När det gäller de bilder och bildmiljöer eleverna möter skall ele-
verna tränas att kritiskt granska och diskutera bildernas påverkan
och de krafter som styr utbudet av olika slag av bilder som eleverna
möter. Härigenom skall de göras medvetna om den påverkan de ut-
sätts för då det gäller livsstil, konsumtionsvanor, attityder och vär-
deringar.

Undervisningen skall stärka elevernas lust att arbeta med bilder,
möta deras behov att bearbeta och gestalta iakttagelser och uttrycka
sina åsikter, känslor och erfarenheter och utveckla deras form- och
färgsinne.


***** PAGE 64 *****

70 — Kursplaner

 

HUVUDMOMENT

Undervisningen skall väcka elevernas intresse och respekt för vär-
den i egna och andras konst och kulturmönster. Den skall göra dem
medvetna om de faktorer som kan medverka till utarmning av
dessa.

Eleverna skall vänja sig vid att efterfråga en bra barn- och ung-
domskultur.

BILDFRAMSTÄLLNING

Barns förmåga att uttrycka sig i bild är grundläggande för barnkul-
turen. Att ge utrymme för barns bildarbete är att stimulera deras
nyfikenhet, skaparvilja och berättarglädje. Det bildspråk som bar-
nen har med sig när de kommer till skolan är tidigt ett rikt och ny-
anserat språk. Barnen uttrycker vad de känner och vet och bearbe-
tar nya intryck. I bildarbetet gör de sina tankar och föreställningar
synliga för sig själva och andra.

Arbetet med bilder är därför viktigt för barnens självkänsla och
hänger nära samman med deras personlighet och livssituation. Det
är inte minst viktigt för invandrarbarnen att de i bildarbetet får akti-
vera, bevara och utveckla sina upplevelser av hemlandet.

Eleverna behöver träning, uppmuntran och annan stimulans.
Annars riskerar bildarbetet att tappa sin språkliga betydelse för bar-
nen och då förlorar de en viktig bit av sin förmåga att yttra sig och
meddela sig med andra.

Lågstadiet
Eleverna skall

0 bearbeta och ge form åt iakttagelser, känlsor och åsikter i mate-
rial och bildtekniker som teckning, målning, collage, skulptur,
tryck, foto och film eller video,

O använda sitt bildspråk i läs- och skrivundervisningen,
0 i form- och byggbart material konkretisera orienteringsämnena,

0 tillsammans gruppera och värdera bilder och samtala om dem
utifrån likheter och skillnader i val av motiv, innehåll, färg,
form etc. Lära sig ta och ge kritik för att hjälpa varandra att ut-
veckla sina bilder.

Mellanstadiet

Hänsyn måste tas till att barn i den här åldern tittar mycket på TV.
Bildframställningen måste därför i större utsträckning än tidigare
omfatta arbete med foto och film och video.


***** PAGE 65 *****

Bild 7

Utöver vad som anges för lågstadiet bör eleverna, om utrustning
finns, få

0 dokumentera t ex med hjälp av kamera och bandspelare,

O praktiskt undersöka hur de med hjälp av filmens speciella berät-
tarteknik kan skapa t ex handling, roller, dramatik och sugges-
tion.

O i samverkan med framför allt svenska, musik och orienterings-
ämnen arbeta med de olika moment som ingår i en normal film-
produktion från manus över filmning och redigering till visning
och publikreaktioner.

Högstadiet

Bildframställningen på högstadiet har samma inriktning som på
lågstadiet och mellanstadiet och skall ge eleverna ytterligare möjlig-
heter att

O utveckla sin förmåga att använda två- och tredimensionella bild-
tekniker och lära sig välja en bildteknik som passar det egna ut-
trycksbehovet,

O undersöka förhållandet mellan bildens yta och rum och använda
form, ljus och skugga, perspektiviska förkortningar etc för att ge
föreställning om och skapa djup och volym,

O studera hur människor och djur rör sig och lära sig använda
olika sätt att uttrycka rörelse i bild,

0 arbeta med färg och bli medvetna om färgers symboliska funk-
tioner och stämningsskapande egenskaper,

Oo fördjupa sina kunskaper om kameran, om den fotografiska bil-
dens, filmens och videons uttrycksmöjligheter samt om fram-
kallning, kopiering och redigering.

Om utrustning finns, bör eleverna också få

0 lära sig hantera djuptryck, plantryck och högtryck för att mång-
faldiga bilder.

BILDANALYS

En stor del av de bilder som barn möter i samhället är konstnärligt
likgiltiga eller undermåliga. Det är bilder som rör sig inom ett gans-
ka snävt intressefält och som i stor utsträckning utnyttjar en begrän-
sad uppsättning av bildmässiga och innehållsmässiga schabloner.
Den ökade användningen av bild som kommunikationsmedel


***** PAGE 66 *****

12 Kursplaner

 

har också varit positiv för bildspråkets utveckling. I skolan har bil-
derna blivit en viktig del av innehållet i alla ämnen. Bildanalysen
bör därför komma in som ett naturligt inslag i all undervisning.
Ämnet bild har dock huvudansvaret för att eleverna lär sig att av-
läsa och kritiskt granska de bilder som möter dem i och utanför sko-
lan.

Lågstadiet och mellanstadiet
Bildanalysen skall omfatta

0 bildens motiv, innehåll och utformning, bildens sändare, tillver-
kare och mottagare och avsikten med bilden,

O likheter och skillnader mellan bilder som är gjorda i olika syften
och för olika mottagare,

0 orsakerna till att barn föredrar vissa typer av bilder,

0 lek med bildernas betydelser genom att t ex byta ut, deformera
eller förfina delar av bilden, flytta in bilderna i nya samman-
hang, dramatisera bilder eller lägga till ljud och texter,

O studier av bilders grund- och bibetydelser. Iakttagelser av hur
fördomar om t ex könsroller speglas i och förstärks av olika
gruppers val av bilder. Framställning av egna bilder som motbil-
der.

Högstadiet

Arbetet på högstadiet skall ha samma praktiska inriktning som på
lågstadiet och mellanstadiet och ge eleverna ytterligare möjligheter
att

DO undersöka hur underhållningsbild, reklambild, propagandabild,
nyhetsbild, kunskapsbild, varningsbild, anvisningsbild och
konstbild förhåller sig till varandra och till idéer och ämnen som
de behandlar. De skall undersöka vad bildkategorierna har för
funktioner och omfattning och hur de finansieras samt hur man
utnyttjar den offentliga och privata miljön för att sprida bud-
skap. De skall bli medvetna om hur samhället drar gränser mel-
lan tillåtna och otillåtna bilder t ex genom filmcensur,

O undersöka hur bilders motiv väljs ut och arrangeras och hur
olika sätt att fotografera, teckna, måla och skulptera påverkar
upplevelsen av form och innehåll,

OO upptäcka hur värderingar i fråga om t ex nationaliteter, social-
grupper, könsroller, yrkesroller och miljöer styr bildupplevelser.


***** PAGE 67 *****

Bild 713

BILDKOMMUNIKATION

För att eleverna skall bli medvetna om bildens många möjligheter
att underhålla, förmedla nyheter, undervisa, propagera och påverka
skall eleverna lära sig att själva använda bilder i bestämda syften.
Bildkommunikationen är viktig i skolans kulturliv och har som
en av sina uppgifter att ställa den gemensamma arbetsmiljön under
diskussion och ge eleverna lust att göra den mer uttrycksfull.

Alla tre stadierna
Eleverna skall i ämnet och i samband med undervisningen i andra
ämnen tillverka bilder för att

0 ge kunskaper och anvisningar,

O informera och förmedla nyheter,
CZ propagera och göra reklam,

0 underhålla och roa.

Eleverna skall få orientering om olika yrken där kunskap om bild
och form är betydelsefulla.

ESTETISK ORIENTERING

Estetisk orientering syftar till att vidga och fördjupa elevernas bild-
syn och därmed deras verklighetsuppfattning. Detta kan bl a ske ge-
nom att eleverna får tillgång till konstbilder och andra bilder som är
alternativ till de bilder som de dagligen är i kontakt med.

Detta är viktigt inte minst mot bakgrund av att de flesta bilder för
barn och ungdom likriktas för internationell spridning och blir allt
fattigare på nationella särdrag. Det är också viktigt att den gräns
som för de flesta barn går mellan deras egna bilder och de bilder de
möter i samhället bryts upp genom kontakt med konstnärer som ar-
betar med olika bildtekniker. Skolan måste ta vara på den stimulans
som det kan ge barn att möta vuxna som yrkesmässigt använder bil-
dens poetiska möjligheter.

Lågstadiet och mellanstadiet
Eleverna skall

0 lära sig att uppsöka och använda det rika kulturarv som finns i
svenska och utländska bilderböcker, bokillustrationer, affischer,
filmer, TV-program etc,

0 lära sig att uppleva konstbilder och ta emot den kunskap och de
möjligheter till associationer som finns koncentrerade i dem,


***** PAGE 68 *****

14 — Kursplaner

0 diskutera tycke och smak och kvalitet och värden och värde-
ringar.

Högstadiet
Arbetet på högstadiet skall ha samma inriktning som på lågstadiet
och mellanstadiet och ge eleverna ytterligare möjligheter att

OQO studera olika konstarter och olika idéer om bildkonstnärers roll i
samhället,

0 bli medvetna om samhällets kulturpolitik på bildens område och
undersöka vilka åtgärder som vidtas för att uppnå de kulturpoli-
tiska målen.

BILD OCH MILJÖ

Dagens barn och ungdomar är i mycket större utsträckning än tidi-
gare generationers hänvisade till varandra och till ett allt högljud-
dare massmedieutbud som i ökad utsträckning har kommit att bestå
av bilder. Dessa bilder är ofta spekulativt framställda och ger ut-
tryck för en falsk och ensidig människosyn.

Eleverna möter bildspråket också genom det sätt som vår arbets-
och boendemiljö, vår trafik- och fritidsmiljö är utformade på. I sam-
verkan med andra ämnen skall eleverna därför utveckla sin kun-
skap om miljön och sin förmåga att uppleva, granska, värdera och
påverka miljöns utformning.

Lågstadiet och mellanstadiet
I samverkan mellan bildämnet och andra ämnen skall eleverna
vidga sin kunskap om miljön genom att

0 bli medvetna om hur producenter använder sig av idoler, ”kän-
disar”, och olika medier för att sprida sina budskap,

0 räkna på omfattningen av sin kulturkonsumtion, vad den kostar
dem själva och kamraterna och ta reda på vem som säljer pro-
dukterna,

OQO i ord och bild beskriva för varandra hur de använder mass-
medieprodukterna och vad de ensamma eller tillsammans med
andra barn samt vuxna får ut och lär sig av att sysselsätta sig
med produkterna.


***** PAGE 69 *****

Bild 7175

 

Högstadiet
Eleverna skall, i samverkan med andra ämnen vidga sin kunskap
om miljön genom att

DO undersöka de avsikter som ligger bakom planeringen av den fy-
siska miljön och hur arkitekturens och miljöns formspråk påver-
kar den egna upplevelsen av trygghet, rädsla, avspändhet och
hot och därvid diskutera hur man kan motverka vandalisering i
samhälle och skola,

O undersöka skolans miljö. Därvid skall skolans yttre och inre
rumsbildning, formgivning och sätt att inreda och möblera stu-
deras,

OQO undersöka hur producenter använder sig av idoler, ”kändisar”,
mode, olika medier, produkter och miljöer för att sprida sina
budskap och bli medvetna om den egna kulturkonsumtionens
omfattning och om vad den kostar, vem som tillhandahåller den
och i vilken grad tillgång och konsumtion styrs av intressen in-
nanför och utanför landets gränser samt hur detta påverkar kul-
turutbyte och olika kulturer i Sverige,

0 genom historiska och geografiska jämförelser skaffa sig perspek-
tiv på hur vuxna, jämnåriga och personer i massmedier påver-
kar livsstilar, hur olika livsstilar kommer till uttryck i film, TV
och annat bildspråk och hur de inverkar på den enskildes möj-
ligheter att bygga upp sin egen identitet. Utifrån egna erfarenhe-
ter samt studier av bilder skall de lära sig genomskåda fördomar
och motsägelsefulla budskap.


***** PAGE 70 *****

76

ENGELSKA och FRANSKA / TYSKA

Engelska ingår i grundskolans undervisning därför
att

0 medborgare från ett litet språkområde har behov
av kunskaper i ett världsspråk. Engelska talas som
modersmål eller används som kontaktspråk över
stora delar av världen,

0 eleverna skall bli medvetna om att språket är ett
uttryck för olikartade levnadsförhållanden, annor-
lunda kultur, olika begreppsindelning i skilda
länder,

O färdighet i engelska är värdefull för elevernas fort-
satta studier och framtida yrkesverksamhet.

Franska/tyska ingår i grundskolans undervisning

därför att

0 Sverige har ett stort behov av internationella kon-
takter och elevernas möjligheter till sådana kon-
takter ökas genom kunskaper i ett andra främ-
mande språk,

CO eleverna skall bli medvetna om att språket är ett
uttryck för olikartade levnadsförhållanden, annor-
lunda kultur, olika begreppsindelning i skilda
länder,

O färdighet i franska/tyska är värdefull för elever-
nas fortsatta studier och framtida yrkesverksam-
het.


***** PAGE 71 *****

Engelska 771

ENGELSKA

MÅL Genom studierna i engelska skall eleverna utveckla sådana färdig-

MALARE

HUVUDMOMENT

heter att de

OQO kan förstå talad engelska,

O ital kan göra sig förstådda på engelska,

O kan läsa och förstå texter av olika slag,

O kan använda språket i skrift i enkla former.

Undervisningen bör vidare leda till att eleverna
0 vill och vågar använda engelska,

0 får kännedom om och intresse för vardagsliv, arbetsliv, sam-
hällsförhållanden och kultur i främst engelsktalande länder,

O blir medvetna om den betydelse engelska har för kontakter med
människor i olika delar av världen.

Undervisningen i engelska syftar i första hand till att eleverna skall
tillägna sig muntlig färdighet. Hör- och talövningar måste därför få
en framträdande plats i undervisningen. Det är väsentligt att språket
i talövningarna är naturligt och verklighetsnära.

Eleverna har stora möjligheter att få höra engelska talas utanför
skolan, t ex i radio och TV. Den språkliga övning som detta kan ge
är till stor fördel i undervisningen. Det är dock viktigt att eleverna i
skolan får möjligheter att diskutera och ta ställning till program de
hört och sett.

I hör- och talövningarna tränas också uttal och intonation. Det
engelska uttalet har flera varianter. Eleverna skall få tillfälle att t ex
via inspelningar höra olika typer av talad engelska. Lärarens uttal är
i regel det som gäller för vårdad brittisk engelska. Denna norm blir
därför i de flesta fall den som eleverna kommer att följa. Om elever
emellertid lärt sig annan vårdad variant av engelska bör deras olika
uttal givetvis godtas.

För att kunna förstå och göra sig förstådd på engelska måste man
förfoga över ett inte alltför begränsat ordförråd. I första hand bör
eleverna lära sig sådana ord som de behöver för att kunna uttrycka
sig begripligt i olika talsituationer.


***** PAGE 72 *****

718 — Kursplaner

 

Grammatikstudierna skall tjäna det praktiska syftet att eleverna
skall kunna uttrycka sig begripligt och korrekt på engelska. Gram-
matikstudierna bör därför främst gälla de grammatiska företeelser
som är nödvändiga för att eleverna skall kunna uttrycka sig på ett
enkelt sätt.

Utöver det ordförråd och den grammatik som eleverna övar in för
aktiv behärskning bör de också bli bekanta med ett väsentligt större
förråd av ord, fraser och grammatiska mönster, så att de kan förstå
engelska när de hör det talas t ex i radio och TV.

HÖRA — TALA

Lågstadiet

Hör- och talövningar för att öva in sådana ord, fraser och gramma-
tiska mönster som ingår i enkel talad engelska. Det språkliga stoffet
bör anknyta till elevernas ålder och intressen.

Enkla samtal, även eleverna emellan, där de får tala om t ex sig
själva och sin närmiljö.

Dramatiseringar.

Lekar, ramsor och sånger.

Mellanstadiet

Hör- och talövningar för att öva in ord, fraser och grammatiska
mönster.

Hörövningar som syftar till att eleverna lär sig att förstå vad som
sägs i intervjuer, dramatiseringar och berättelser.

Friare samtalsövningar som syftar till att eleverna på ett enkelt
språk kan skaffa sig och ge upplysningar, tala om vad de anser om
olika saker och uttrycka önskemål.

Dramatiseringar, enkla rollspel samt andra former av skapande öv-
ningar där eleverna i friare former får använda den engelska de lärt
Sig.

Övningar som syftar till att eleverna lär sig att på ett enkelt språk be-
rätta, beskriva och förklara.

Lekar, sång och musik.

Högstadiet

Hör- och talövningar för att vidga elevernas ordförråd och öka
deras språkfärdighet.

Avlyssning av inspelat material, såväl tillrättalagt som autentiskt,
för information, upplevelse och diskussion.


***** PAGE 73 *****

Engelska 19

Friare samtalsövningar som syftar till att öka elevernas förmåga att
skaffa sig och ge upplysningar samt uttrycka önskemål, känslor och
åsikter.

Dramatiseringar, rollspel och andra former av skapande övningar
som stimulerar elevernas fantasi. Intervjuer och diskussioner.

Sång och musik.

LÄSA

Eleverna bör få möta olika slag av texter, såväl tillrättalagda som
autentiska. Texterna bör spegla olika sociala och geografiska mil-
jöer.

Om elevernas språkbehärskning inte räcker till för att diskutera på
engelska är det bättre att föra diskussionen på svenska än att ingen
diskussion blir av.

Eleverna bör också uppmuntras att läsa på egen hand och behöver
därför ha tillgång till olika texter, såväl skönlitteratur som sakprosa,
för sin personligt valda läsning.

Lågstadiet
Inslag av läsning som bygger på redan inövade ord och grammatis-
ka mönster.

Mellanstadiet

Läsning av språkligt lätta texter för att öva in ord, fraser och
grammatiska mönster.

Läsning av enkla texter extensivt, för att uppöva elevernas läsfär-
dighet och vidga deras ordförråd.

Efter hand läsning med ökad tonvikt på information och upple-
velse.

Högstadiet

Läsning av texter med gradvis ökat förråd av vanliga ord, fraser och
grammatiska mönster och som underlag för språkliga övningar.
Läsning av texter, även autentiska, för information och upplevelse,
med ökad inriktning mot extensiv läsning. Det informativa stoffet
anknyts där så är lämpligt, till elevernas studier i andra ämnen.
Övning i att vid läsning skilja mellan väsentligt och oväsentligt samt
ta ställning till de åsikter och värderingar som framförs.


***** PAGE 74 *****

80 Kursplaner

 

SKRIVA

Under uppbyggnaden av ett främmande språk är det ofta till god
hjälp att eleverna får skriva ord, fraser och meningar. De bör också,
så tidigt som möjligt, få öva sig att formulera sig friare på engelska,
t ex skriva vykort eller brev så att de kan brevväxla med engelskta-
lande personer. Vissa elever bör kunna komma mycket långt i detta
avseende. Man måste dock som regel ställa måttliga krav på elever-
nas skriftliga språkfärdigheter.

Lågstadiet
Ingen egentlig skrivträning. Avskrivning av ord och fraser kan
dock förekomma.

Mellanstadiet

Avskrivning för att öva stavning.

Skrivövningar för att befästa stoff som redan inövats muntligt.
Skrivning av enkla personliga meddelanden och brev.

Högstadiet
Skrivövningar i första hand för att befästa stoff som redan inövats

muntligt.

Skrivning av meddelanden, brev och referat.

Fri skrivning, där eleverna bl a kan berätta och fabulera.
Fortsatt avskrivning för att öva stavning.

ANVÄNDA HJÄLPMEDEL

Eleverna behöver kunna ta reda på ords uttal, användning och be-
tydelse, slå upp den engelska motsvarigheten till svenska ord och
fraser samt kontrollera den grammatiska korrektheten i något de
vill säga eller skriva.

Mellanstadiet
Övning i att tolka fonetisk skrift.

Övning i att använda ordlista.

Högstadiet
Fortsatt övning i att tolka fonetisk skrift.

Övning i att använda lexikon.
Övning i att använda grammatiken som uppslagsbok.


***** PAGE 75 *****

Engelska 81

SAMHÄLLS- OCH KULTURORIENTERING

Lågstadiet

I undervisningen bör eleverna få upplysningar om vardagsförhål-
landen i engelsktalande länder.

Mellanstadiet

I undervisningen bör eleverna få upplysningar om vardagsliv och
geografiska förhållanden i engelsktalande länder och ges tillfälle att
öva sig att beskriva motsvarande förhållanden i den egna miljön.

Högstadiet
Samhällsliv, arbetsliv, geografiska förhållanden, kultur och aktuella

problem i främst engelsktalande länder bör på olika sätt tas upp till
behandling. Eleverna bör också öva sig att beskriva svenska förhål-
landen.

Viktiga aktuella händelser bör behandlas och diskuteras.

Eleverna bör även ges tillfälle att diskutera problem som rör männi-
skors livsvillkor och samlevnad.

Betydelsen av språkkunskaper i olika yrken.


***** PAGE 76 *****

82 Kursplaner

MLA KTCCVA RC)

MÅL Genom studierna i franska/ tyska skall eleverna utveckla sådana fär-

HUVUDMOMENT

digheter att de

0 kan förstå talad franska/tyska,

O ital kan göra sig förstådda på franska/tyska,
O kan läsa och förstå texter av olika slag,

0 kan använda språket i skrift i enkla former.

Undervisningen bör vidare leda till att eleverna
0 vill och vågar använda franska/tyska,

O blir intresserade av vardagsliv, arbetsliv, samhällsförhållanden
och kultur i de fransk/tysktalande länderna.

HÖRA — TALA

Undervisningen i franska/tyska syftar i första hand till att eleverna
tillägnar sig en viss muntlig färdighet. Hör- och talövningar måste
därför få en framträdande plats i undervisningen. Språket i talöv-
ningarna skall vara naturligt och verklighetsnära så att eleverna
känner att det de lär sig är användbart utanför skolan.

Eleverna bör i första hand lära sig sådana ord och fraser som de be-
höver för att kunna uttrycka sig i olika talsituationer. Utöver detta
aktiva ordförråd bör de bli bekanta med ett väsentligt större förråd
av ord och fraser för att kunna förstå vad de läser och hör på fran-
ska/tyska.

Grammatikstudierna skall tjäna det praktiska syftet att eleverna
skall kunna uttrycka sig begripligt och någorlunda korrekt. Utöver
den grammatik som eleverna övar in för aktiv behärskning finns
vissa grammatiska företeelser som de måste vara bekanta med men
som de inte själva behöver kunna använda. Övning av sådana före-
teelser inriktas på att eleverna skall förstå dem, då de möter dem i
tal och text.

I hör- och talövningar, huvudsakligen i dialogform, tränas uttal och
intonation. För att eleverna skall förvärva ett så gott uttal som möj-
ligt bör de regelbundet lyssna till och säga efter intalningar av in-
födda fransk/tysktalande. Normgivande för uttalet bör vara vårdat
talspråk utan stora dialektala avvikelser.


***** PAGE 77 *****

Franska/ Tyska 83

 

I undervisningen skall ingå

0 hörövningar som syftar till att eleverna lär sig förstå enkel talad
franska/tyska samt att uppfatta huvudinnehållet i språkligt svå-
rare framställningar,

O talövningar i vilka eleverna med ett vårdat, naturligt talspråk
som utgångspunkt övar in ord, fraser och grammatik,

0 samtalsövningar som syftar till att eleverna grundlägger och ut-
vecklar sin förmåga att ge och inhämta upplysningar samt att ut-
trycka önskemål, känslor och åsikter,

0 rollspel, dramatiseringar och andra former av skapande öv-
ningar som stimulerar elevernas fanstasi.

OO Övningar i att sammanhängande berätta, beskriva och förklara.

LÄSA

Texterna skall ge eleverna information och upplevelse. De bör vara
av olika slag, t ex berättelser, beskrivningar, meddelanden och an-
visningar. Även autentiskt textmaterial bör förekomma.

I undervisningen skall ingå

0 läsning av språkligt lätta texter som kan tjäna som utgångspunkt
för språkliga övningar av skilda slag,

0 läsning av språkligt svårare texter med gradvis ökad inriktning
mot fri läsning,

O övning i att vid läsning av texter skilja mellan väsentligt och
oväsentligt, dra slutsatser och ta ställning till innehållet,

0 övning i att använda lexikon.

SKRIVA

Skriftliga övningar av olika slag tjänar som stöd för den muntliga
undervisningen och bidrar till att befästa ord- och frasförråd och
grammatiska strukturer. Eleverna bör också, så tidigt som möjligt,
få öva att själva formulera sig på franska/tyska. Friare övningar,
t ex korta uppsatser, bör vara regelbundna inslag i undervisningen.

I undervisningen skall ingå
OQO övningar för att befästa ord, fraser och grammatik,
OQO fri skrivning.


***** PAGE 78 *****

84 Kursplaner

SAMHÄLLS- OCH KULTURORIENTERING

I undervisningen skall

O vardagsliv, arbetsliv, samhällsliv, geografiska förhållanden, kul-
tur samt aktuella problem i de fransk/tysktalande länderna på

olika sätt tas upp till behandling och jämföras med motsvarande
förhållanden i Sverige,

O viktiga aktuella händelser i de fransk/tysktalande länderna be-
handlas och diskuteras,

0 eleverna få tillfälle att öva sig att på franska/tyska ge upplys-
ningar om svenska förhållanden,

3 betydelsen av språkkunskaper i olika yrken diskuteras.


***** PAGE 79 *****

 

85

Hemkunskap ingår i grundskolans undervisning där-
för att

O eleverna skall få förutsättningar att rationellt och i
samverkan ekonomiskt planera boende och skötsel
av hem, mathållning, kläder, hygien och hushålls-
ekonomi.

O eleverna skall inse betydelsen av hushållning med
personliga och gemensamma resurser.

MÅL Eleverna skall skaffa sig kunskaper om begränsningar och den
ojämna fördelningen av jordens resurser. De skall fostras till respekt
för att hushålla med resurser och bruksföremål och för möjlighe-
terna att återanvända vardagstingen. De skall vänja sig vid att lösa
olika uppgifter i samarbete och därigenom utveckla sin förmåga till

en god samlevnad, i grupp, i familj och i arbetslivet.

Eleverna skall lära sig tolka och jämföra konsumentinformation,

göra beräkningar och bedömningar och redovisa dem.

Oberoende av kön skall eleverna kunna rationellt planera och ut-

föra olika arbeten som förekommer i ett hem.

Eleverna skall skaffa sig kunskap om vad kost, hygien och miljö be-
tyder för hälsa och välbefinnande. Undervisningen skall befästa

goda kost- och hygienvanor.

Eleverna skall lära sig att välja, tillaga och äta näringsriktig mat.

Eleverna skall lära sig att ta ansvar för och vårda enskild och ge-
mensam miljö samt orientera sig om faktorer som påverkar boende-
miljön och om de rättigheter och skyldigheter de har som boende.

De skall också få insikt i hur de i arbetslivet skall kunna använda

sina kunskaper i kost, hygien och miljö.

HUVUDMOMENT Det praktiska arbetet och träningen av vardagsfärdigheter skall vara

utgångspunkt för undervisningen.


***** PAGE 80 *****

86 Kursplaner

 

KOST

I samverkan med naturorienterande ämnen och idrott kan eleverna
skaffa sig en ökad helhetssyn på betydelsen av friskvård.

I

Lågstadiet och mellanstadiet

Goda måltidsvanor och betydelsen av trivsam samvaro vid målti-
derna.

Näringsriktig kost för barn.

Dagens måltider hemma och i skolan. Deras betydelse för hälsa, ar-
betsförmåga och välbefinnande.

Att välja och tillaga frukost, mellanmål och andra enklare måltider
som ger goda kostvanor. Enklare måltider från olika kulturkretsar.
Mattraditioner i Sverige och på andra håll i världen.

Några vanliga livsmedel från pris- och näringssynpunkt.
Hushållning med resurser och råvaror och tillgång på mat i olika
delar av världen.

Samarbete och ansvarstagande vid måltidssysslorna.

Högstadiet
Näringsriktig kost för olika åldrar. Måltidsvanor.

Kost-, motions- och dryckesvanor och deras betydelse för hälsa, ar-
betsförmåga och välbefinnande.

Mat hemma, i skolan och i arbetslivet. Hur både konsumenter och
producenter har nytta av kunskaper och färdigheter i fråga om livs-
medel.

Konsumtion av mat och dess betydelse för fysisk och psykisk ut-
veckling, hälsa och arbetsförmåga i länder med olika tillgång på
livsmedel. Hushållning med resurser och råvaror.

Att planera och tillaga näringsriktiga måltider. Redskap och olika
metoder att laga mat. Att använda rationella och hygieniska arbets-
metoder.

Samarbete och ansvarstagande vid måltidssysslorna.

Att planera inköp av och beräkna kostnader för mat. Att jämföra
livsmedel från närings-, kvalitets- och prissynpunkt. Förvaring och
tillagning från ekonomisk och näringsriktig synpunkt.

Aktuella konsumentfrågor. Marknadsföringsmetoder och hur de
påverkar konsumentens behov och beteende.

Matvanor, måltidsvanor och fördelning av måltidssysslor i olika
kulturer. Tillagning av mat från olika kulturkretsar.


***** PAGE 81 *****

Hemkunskap 87

 

HYGIEN

Vid allt praktiskt arbete skall eleverna träna sig att arbeta hygie-
niskt. Detta gäller såväl den personliga hygienen vid hantering av
livsmedel som skötsel av kläder, hemtextilier, lokaler och utrust-
ning.

Eleverna bör också vänja sig att spara energi vid användning av
vatten och elström samt att hantera kemisk-tekniska produkter på
ett från ekologisk synpunkt lämpligt sätt. Dessa kunskaper och fär-
digheter bör öka elevens medvetenhet om människans inverkan på
och ansvar för sin miljö.

I samverkan med slöjd kan eleverna få ökad insikt i klädvalets bety-
delse för hälsan. Undervisningen i klädvård bör därför samordnas.

Lågstadiet och mellanstadiet
Vård och inredning och utrustning i hemmet och skolan.

Vård av kläder och skor. Aktuella konsumentfrågor.
Kemisk-tekniska produkter och deras användning, förvaring och
risker. Jämför med högstadiet enligt nedan.

Hygieniska arbetsmetoder.

Samarbete och ansvarstagande vid disk, tvätt och städning.

Högstadiet

Vård av inredning och utrustning i hemmet och skolan.
Sortering, tvätt och efterbehandling av kläder och hemtextilier av
olika material.

Aktuella konsumentfrågor vid köp, vård och användning av hem-
textilier, kläder, kemisk-tekniska produkter, maskinell utrustning
och redskap. Marknadsföringsmetoder och hur de påverkar konsu-
menternas behov och beteende.

Användning av hygieniska och rationella metoder och miljövänliga
medel vid disk, tvätt och städning.

Hantering av hushållsavfall och kemisk-tekniska produkter från hy-
gienisk och ekologisk synpunkt.

Hur tillgången på vatten, energi och maskinell utrustning i olika de-
lar av världen påverkar arbetsmetoder, hygien, hälsa och välbefin-
nande.

Samarbete och ansvarstagande vid disk, tvätt och städning.


***** PAGE 82 *****

88 — Kursplaner

 

MILJÖ

Alla stadierna

Då nedskräpning och förstörelse av enskild och gemensam miljö är
otrivsam och kostsam och ett hot mot vår framtid skall eleverna ak-
tivt arbeta med den egna omgivningen, ta ansvar för och vårda sin
miljö och ta konsekvenserna av sitt handlande. Vård och skötsel av
både enskild och gemensam miljö kan tränas i hemkunskapsloka-
ler, skolans övriga lokaler och i skolans närmiljö.

I samverkan med barnkunskap, bild och samhällsorienterande äm-
nen kan eleverna skaffa sig kunskaper om barns behov av och rät-
tighet till en trygg och ändamålsenlig miljö.

Lågstadiet och mellanstadiet
Möbler i elevernas omgivning, deras funktion, utformning, an-
vändning och vård.

Högstadiet
Boendeformer. Olika möjligheter att skaffa och äga bostad. Boende-

kostnader.

Rättigheter och skyldigheter som boende. Råd och hjälp i boende-
frågor.

Bostadens användning, utrustning och inredning utifrån olika be-
hov och resurser.

Barns boendemiljö. Åtgärder som förebygger barnolycksfall i hem-
met.

Möbler och annan utrustning. Funktion, utformning, användning
och pris.

Underhåll, vård, reparation och återanvändning av inredning och
utrustning.

Beräkning av kostnader för inredning och utrustning av hem och
skolmiljö. Finansieringsmöjligheter.

Aktuella konsumentfrågor vid köp av utrustning till bostaden.
Marknadsföringsmetoder och hur de påverkar konsumentens be-
hov och beteende.

Hushållens ansvar för miljön.


***** PAGE 83 *****

Hemkunskap 89

KONSUMENTEKONOMI

Alla stadierna
Ekonomisk planering utifrån tillgängliga resurser. Att beräkna och
jämföra kostnader. Betalningsformer.

Att bedöma och använda konsumentinformation. Marknadsföring-
ens mål och metoder. Olika åsikter om hur behov skapas.

Konsumentens rättigheter och skyldigheter. Konsumenträttsliga la-
gar. Samhällets stöd och hjälp till konsumenter.

Hushållens ansvar för miljön vid användning av olika produkter
och metoder i hushållsarbetet.

Hushållning med resurser och råvaror.
Olika yrken där utbildning i konsumtionsfrågor är betydelsefull.

SAMLEVNAD

En förutsättning för jämställdhet i hemmet såväl som i arbetslivet är
att ansvaret för hemarbetet delas mellan kvinnor och män, vuxna
och barn. Lika kunskaper om hemarbete ökar förmågan att delta
som fullvärdiga medarbetare i hemmet. Eleverna bör skaffa sig
kunskaper om vilka arbetsuppgifterna är och i praktiskt arbete ut-
föra dem. Flickor och pojkar skall arbeta tillsammans på lika vill-
kor.

Alla stadierna

Samlevnadsfrågor och samspelet inom familjen, mellan vuxna och
mellan barn och vuxna. Normer, regler och lagar väsentliga för
samlevnad och samarbete.

Samlevnad och samvaro mellan människor med olika förutsätt-
ningar och värderingar. Betydelsen av samarbete och arbetsgemen-
skap.

Faktorer som påverkar jämställdhet i familjen mellan kvinnor och
män, vuxna och barn och mellan ungdomar. Hur jämställdhet i
hemmet påverkar människors möjligheter till jämställdhet i arbetsli-
vet och på fritiden. Att planera hemarbetet, fördela uppgifter, sam-
arbeta och ta ansvar.

Familjen i olika kulturer. Samlevnadsformer och traditioner.


***** PAGE 84 *****

90

IDROTT

Idrott ingår i grundskolans undervisning därför att

OO kroppsrörelse och friluftsliv behövs för hälsa och
välbefinnande,

0 eleverna skall tillägna sig ett funktionellt rörelse-
sätt.

MÅL Undervisningen skall medverka till elevernas fysiska, psykiska och
sociala utveckling samt syfta till att skapa förståelse och bestående
intresse för regelbunden kroppsrörelse som ett medel till hälsa och
välbefinnande. Den skall ge alla elever möjlighet att tillfredsställa
sitt rörelsebehov samt att uppleva rörelseglädje, rekreation och ge-
menskap. Den skall organiseras så att också elever med olika handi-
kapp kan delta.

Genom undervisningen skall eleverna lära känna grundformerna
för rörelse och tillägna sig ett funktionellt rörelsesätt. De skall få
möjlighet att uppleva rytm, att i rörelse uttrycka känslor och sin-
nesstämningar samt att utveckla sin självtillit och skapande för-
måga.

Eleverna skall skaffa sig kunskaper om hur man sköter sin kropp
och hälsa, om hur människan fungerar i arbete och vila, om olika
handikapp samt om riktiga arbetsställningar och arbetsrörelser.

Eleverna skall pröva många olika former av idrott. I högre årskur-
ser bör de ges möjlighet att utveckla sin färdighet i de aktiviteter
som speciellt intresserar dem samt stimuleras att planera sin egen
fysiska träning.

Genom medverkan i planering, genomförande och utvärdering av
arbetet skall eleverna lära sig att ta egna initiativ och att förstå och ta
hänsyn till andra människors olika förutsättningar för fysisk aktivi-
tet.

Under vistelse i naturen skall eleverna skaffa sig kunskaper om fri-
luftsliv, få förståelse för den ekologiska balansen samt lära sig att ta
ansvar för naturen och utnyttja den rätt för rekreation och frilufts-
liv.


***** PAGE 85 *****

HUVUDMOMENT

Idrott 91

Eleverna skall få kännedom om och kontakt med idrotts- och fri-
luftsrörelsen i samhället och i hemkommunen. De skall få insikt i
andra kulturers värderingar och traditioner i fråga om fysisk aktivi-
tet och lära sig att se idrotten som en internationell kulturfaktor. De
skall diskutera mål, normer och resurser för idrott och uppmuntras
till aktiva insatser för idrott och förebyggande hälsovård i skola,
hem och samhälle.

GYMNASTIK

Lågstadiet
Rörelser med eller utan musik, t ex hoppa, rulla, springa, klättra.

Rörelseuppgifter och improvisationsuppgifter.

Övningar med handredskap, t ex hopprep, bollar och tunnband.
Matt- och hoppövningar. Klätter- och hängövningar.
Balansövningar på golv eller redskap.

Givna eller improviserade redskapsbanor.

Mellanstadiet
Övningar som på lågstadiet. Mer sammansatta rörelser och rörelser
med många sträckmoment.

Redskapsövningar av många olika slag där eleverna får pröva sin
prestationsförmåga.

Högstadiet
Rörelser och rörelseuppgifter till musik. Analys av rörelserna.

Utökat rörelseförråd i fristående övninar och redskap.

Efterhand valfria övningar, t ex jazzgymnastik, motionsgymnastik
eller redskapsgymnastik efter eget val enligt lokala förutsättningar
och efter gemensam planering.

HÄLSA, HYGIEN OCH ERGONOMI

Hälsa, hygien och ergonomi är förebyggande hälsovård och där-
med hela skolans angelägenhet. Samverkan sker framför allt med
skolhälsovården, hemkunskapen, orienteringsämnena, skolans mål-
tidsverksamhet samt elevernas föräldrar.

Lågstadiet
Övning i att lyfta, bära, skjuta och dra.

Riktiga sittställningar.
Sambandet fysisk aktivitet — cirkulation och muskelfunktion.
Klädsel och duschning i samband med fysisk aktivitet.


***** PAGE 86 *****

92 Kursplaner

Mellanstadiet
Hjärtverksamhet och andning i arbete och vila.

Betydelsen av uppvärmning och uppmjukning före idrott.
Hälsotillstånd — träning. Att förebygga skador.
Träningsprinciper och egna träningsprogram för styrka, kondition
och rörlighet.

Arbetsställningar och arbetsrörelser.

Handikappidrott.

Problem i samband med kroppsövningar och hygien.
Betydelsen av kost och motion. Vila och sömn. Avslappning.
Gifters skadliga inverkan på människan.

Klädsel och utrustning för idrott och friluftsliv.
Säkerhetsfrågor i samband med friluftsliv.

Hur en idrottsförening fungerar. Några lokala idrottsföreningars
verksamhet.

Motions- och idrottsaktiviteter i närområdet prövas och diskuteras.

Högstadiet
Utvidgning av de frågor som behandlats på mellanstadiet.

Mätning av kondition.

De vanligaste förslitningsskadorna och deras orsaker.
Olika yrkens krav på kondition och styrka.
Vätskebehovet i samband med fysisk aktivitet.

Den frivilliga idrottsrörelsens resurser och organisation samt sam-
verkan med handikappidrotten. Samhällets och individens insatser
för idrott och friskvård.

Yrkeslivet inom idrotten.

BOLLSPEL OCH LEKAR

Redan från lågstadiet skall pojkar och flickor vänja sig att öva och
spela tillsammans i lag. Invandrarelever har ofta kunskaper i boll-
spel, som bör tas tillvara genom att de får instruera och berätta.

Lågstadiet
Bollövningar av många olika slag.

Bollekar där eleverna gemensamt arbetar med egna regler.
Bollspel som övar samspelsförmågan.
Mellanstadiet

Bollekar som utvecklar förståelse för regler och förbereder de olika
bollspelen.


***** PAGE 87 *****

Idrott 93

Teknik- och samspelsövningar samt spelövningar med avpassade
regler.
Lag- och racketspel.

Högstadiet

Teknik- taktik- och samspelsövningar.

Lagspel som bandy, basket, fotboll, handboll, ishockey och rink-
bandy, även i små grupper.

Funktionärsutbildning.

Nätspel som badminton, bordtennis, tennis och volleyboll.

Eleverna får enligt lokala förutsättningar efter hand välja bollspel
individuellt eller i grupp.

DANS

Lågstadiet
Sånglekar. Grundsteg och smådanser.

Danser som eleverna själva hittar på.

Mellanstadiet
Sånglekar. Svenska och utländska folkdanser. Gammal och modern
dans.

Improviserade danser. Övning i att leda danser.

Högstadiet
Utökat förråd av danser. Modedanser.

Övning i att leda danser.

FRI IDROTT

Lågstadiet
Löpning, hopp och kast som fri träning i små grupper.
Löpning, hopp och kast i lekar.

Mellanstadiet
Löpning, hopp och kast med teknikskolning eller som fri träning.

Stafetter i olika former.
Regler, funktionärskap, ledaruppgifter.


***** PAGE 88 *****

94 Kursplaner

Högstadiet
Samma grenar som på låg- och mellanstadierna samt eventuellt ut-
ökning med fler grenar. Individuell träning och träning i grupper.

Uppvärmning och organisation på egen hand.
Val av gren och specialisering efter intresse.

ORIENTERING OCH FRILUFTSLIV
I samband med förflyttningar och övningar tas trafikkunskap upp.

Lågstadiet
Klassrumsorientering, skolgårdsorientering.

Att rita och orientera efter skisser.

Lekar, utflykter och vandringar i naturen under olika årstider. Ori-
enteringsövningar.

Naturvård, allemansrätten, naturvett och rätt klädsel för utevistelse.

Mellanstadiet
Att läsa karta och jämföra karta och terräng.

Att passa in kartan med hjälp av kompass.

Orienteringsövningar i olika former i skolans närhet och i närlig-
gande terräng.

Vandringar och utflykter i olika slags natur. Allemansrätten, natur-
vård, naturvett.

Friluftsteknik och lägerliv. Säkerhetsbestämmelser.
Klädsel för friluftsliv.

Högstadiet
Övning med karta och kompass.

Orienteringsvarianter i grupp och individuellt i såväl känd som
okänd terräng.
Träning i att leda orienteringsövningar. Funktionärsuppgifter.

Efter lokala förhållanden får eleverna välja aktiviteter, såsom vand-
ringar, cykelturer, kanotfärder och lägerliv. Frågor som behandlats
på föregående stadier aktualiseras i samband med aktiviteterna.


***** PAGE 89 *****

Idrott 9S

LEK

Lågstadiet
Rörelselekar där eleverna utvecklar sin fantasi och känsla för andra
samt tränar uppmärksamhet, iakttagelse- och reaktionsförmåga.

Mellanstadiet
Lekar med samma inriktning som på lågstadiet. Utökat förråd av
lekar.

Lekar som utvecklar samarbetsförmåga, lagkänsla, hänsyn och an-
svarskänsla.

Högstadiet
Lekar som rekreation under arbetet.

Lekar som tränar snabbhet och kondition.
Övning att leda lekar.

SIMNING OCH LIVRÄDDNING

Lågstadiet
Vattenvaneövningar och lekar i vatten.

Bröstsim och ryggsim.
Badvett och båtvett.
Livräddningsövningar och simkunnighetsprov.

Mellanstadiet
Övningar för att utveckla simförmågan.

Övning av fler simsätt, dykning och klädsim.
ITandföringsövningar, användning av räddningsmaterial.
Konstgjord andning och simkunnighetsprov.

Högstadiet
Vattnets och kylans inverkan på kroppen.

Behandling av drunknande. Konstgjord andning. Säkerhetsåtgärder
i samband med vattensport.

Livräddningsövningar, dykövningar, klädsim, ilandföring samt an-
vändning av livräddningsmaterial.
Simkunnighets- och livräddningsprov.


***** PAGE 90 *****

96 Kursplaner

Val av övningsform efter intresse, t ex

O simning som konditionsträning,

0 simning som motion och rekreation,

0 individuellt upplagd simträning i specialgren,
0 vattengymnastik och vattenbollspel.

SKIDÅKNING

Lågstadiet
Lek på skidor och åkövningar, helst i olika slags terräng under skid-
turer.

Klädsel för skidåkning och skidvård i samband med skidåkningen.

Mellanstadiet
Teknikträning, lekar och åkövningar i kuperad terräng, terräng-
slingor och backar.

Skidturer, skidvett.

Högstadiet
Skidutrustning, skidvård, vallning, fjällvett, vinterhygien, säker-
hetsfrågor, säkerhetsutrustning och klädsel för fjällturer.

Val av skidåkningsform efter intresse och lokala förhållanden, t ex:
O skidåkning som motion och rekreation,

0 skidåkning som konditionsträning,

O skidåkning som individuell träning i specialgren.

SKRIDSKOÅKNING, ISKUNSKAP OCH LIVRÄDDNING

Lågstadiet
Åkövningar, lekar, hastighetsåkning och övningar med klubba och
boll.

Spel i små lag, så att alla kan vara aktiva i spelet.
Isvett, användning av isdubbar, ispik och livlina.
Hur man räddar sig själv och andra ur en isvak.

Mellanstadiet
Åkteknik, lekar på is, isspel.


***** PAGE 91 *****

Idrott 97

Isvett och iskunskap, praktiska övningar med isdubbar, ispik och
livlina.
Hur man räddar sig själv och andra ur en isvak.

Högstadiet
Utrustning och säkerhetsföreskrifter samt turteknik.

Sjöisars beskaffenhet och isvett.

Hur man räddar sig själv och andra ur en isvak.

Efter intresse och lokala förutsättningar får eleverna välja mellan:
OO individuellt upplagt träningsprogram i hastighetsåkning

0 åkning i rundbana

0 konståkning

0 isspel.

Om förhållandena medger kan långfärdsåkning på sjöis arrangeras i
små grupper med ledare.


***** PAGE 92 *****

98

MATEMATIK

Matematik ingår i grundskolans undervisning därför
att

O matematik kan användas för att beskriva verklig-
heten och för att beräkna följderna av olika hand-
lingar,

0 elevernas färdighet i matematik efterhand skall
byggas upp och de skall få insikt i hur den kan
nyttjas.

MÅL Undervisningen i matematik skall utgå från elevernas erfarenheter
och behov och förbereda dem för rollen som vuxna medborgare.
Eleverna skall därför i första hand skaffa sig god förmåga att lösa
sådana matematiska problem som vanligen förekommer i vardagsli-
vet. Detta innebär att eleverna genom undervisningen skall för-
värva

0 säkerhet i numerisk räkning med och utan hjälpmedel,

O färdigheter i huvudräkning och överslagsräkning,

O kunskaper i främst procenträkning, praktisk geometri, enheter
och enhetsbyten samt beskrivande statistik.

Genom skolarbetet skall eleverna också skaffa sig sådana kunskaper
och färdigheter i matematik som de har användning för vid studier
av andra skolämnen, vid fortsatta studier efter grundskolan, på friti-
den och i arbetslivet. Detta förutsätter utöver ovanstående att ele-
verna tillägnar sig kunskaper om

0 de reella talen,

0 geometriska samband,

OO algebra och grundläggande funktionslära,
O statistik och sannolikhetslära,

0 datoranvändning och datalära.


***** PAGE 93 *****

HUVUDMOMENT

Matematik 99

 

Undervisningen i matematik skall vara så konkret, att varje elev
kan förankra begreppen och förstå användningen i praktiska situa-
tioner. Den skall vara tillrättalagd så, att eleverna upptäcker behovet
av att kunna använda matematiken och får känna tillfredsställelsen
av att kunna tillämpa inlärda färdigheter. Matematikundervis-
ningen skall ta tillvara elevernas nyfikenhet och fantasi samt ut-
veckla deras logiska tänkande. Matematiken blir då ett verktyg för
att förstå verkligheten och en källa till nytta och glädje.

Matematikämnets struktur gör att ett moment i regel bygger på för-
kunskaper från andra moment. Detta måste noga beaktas vid ut-
formningen av undervisningen av den enskilde eleven. En elev får
inte börja med ett nytt moment utan tillräcklig grund från tidigare
moment. Som riktlinjer används huvudmomentens stoffördelning,
där uppdelningen har gjorts på följande sätt:

Lågstadiet
Moment som alla elever skall bearbeta och förvärva grundliga kun-
skaper och färdigheter i under lågstadietiden.

Lågstadiet och mellanstadiet

Moment som de flesta elever bör orientera sig om under lågstadieti-
den och som alla elever skall bearbeta och förvärva grundliga kun-
skaper och färdigheter i under mellanstadietiden.

Mellanstadiet och högstadiet

Moment som de flesta elever bör orientera sig om under mellan-
stadietiden och som alla elever skall bearbeta och förvärva grund-
liga kunskaper och färdigheter i under högstadietiden.

Högstadiet
Moment som eleverna bör orientera sig om under högstadietiden.
Dessa moment är särskilt viktiga för elever, som ämnar studera vi-
dare på matematikintensiva gymnasielinjer eller motsvarande ut-
bildningar.

PROBLEMLÖSNING

Det grundläggande målet för ämnet matematik är att alla elever
skall förvärva god förmåga att lösa sådana problem av matematisk
natur som man möter i hem och samhälle. För att kunna lösa så-


***** PAGE 94 *****

100 Kursplaner

dana problem krävs vanligen att

0 man kan förstå problemet och har en lösningsmetod,
0 man kan klara de numeriska beräkningar som krävs,

O man kan analysera, värdera och dra slutsatser av resultatet.

Alla dessa led i problemlösningen måste uppmärksammas i under-
visningen. Den måste omfatta övningar i att diskutera och ta ställ-
ning till såväl problemets natur som lösningens rimlighet och får
inte bli ett ensidigt övande av i förväg givna beräkningar. Att tala
matematik är ett viktigt led i undervisningen.

Problemlösning skall förekomma inom alla huvudmoment. Prakti-
ska problem från vardagslivet skall ges stort utrymme.

Problemen bör i första hand väljas utifrån elevernas erfarenheter
och intressen samt från närmiljön men bör också kunna belysa
samhälls- och världsproblemen. Beräkningarna måste vara väl av-
passade efter varje elevs färdigheter.

Lågstadiet och mellanstadiet

Problemen bör vara konkreta samt utgå från elevernas erfarenheter
och närmiljö eller från sådana miljöer som gemensamt byggs upp i
klassrummet. Stort utrymme ägnas åt att tolka skriftligt ställda pro-
blem samt åt att diskutera dessa.

Mellanstadiet och högstadiet

Problemen hämtas allt mera från miljöer som finns i samhället runt
omkring och som studeras i andra skolämnen. Problemvalet bör
även styras av elevernas intressen och behov samt av en inriktning
mot det kommande yrkeslivet.

Högstadiet
Problemen ges nu även en teoretisk inriktning och kan t ex omfatta
formler och enkla bevis.

Exempel på olika yrken där förmåga att lösa matematiska problem
är betydelsefull.

GRUNDLÄGGANDE ARITMETIK

Undervisningen i aritmetik skall utgå från och förankras i vardags-
nära problem och för eleverna konkreta situationer. För att kunna
lösa vardagliga matematiska problem måste eleverna bl a ha väl in-
övade färdigheter i olika räknesätt. Repetitioner och individuella


***** PAGE 95 *****

Matematik 101

 

diagnoser är speciellt angelägna i aritmetik, eftersom de olika räkne-
sätten bygger på varandra. Färdighetsträningen måste fortsätta indi-
viduellt, tills var och en behärskar det aktuella stoffet.

Lågstadiet

Talbegreppet byggs upp genom laborativa övningar och jämförelser
av antal. De naturliga talen upp till I 000 behandlas i anslutning till
vardagsproblem som leder till addition och subtraktion. Begreppen
multiplikation och division tas upp, men behandling av algorit-
merna bör anstå tills eleverna har uppnått säkerhet i additions- och
subtraktionsalgoritmerna. Dessa kräver i sin tur väl inövade kun-
skaper i additions- och subtraktionstabellerna upp till 18. Multipli-
kationstabellen med ena faktorn högst fem lärs in.

Lågstadiet och mellanstadiet

De naturliga talen utvidgas till 10 000 och tal i decimalform med i
första hand två decimaler behandlas i anslutning till aritmetiken.
Multiplikations- och divisionstabellerna inövas, eftersom de är vik-
tiga förkunskaper vid såväl huvud- och överslagsräkning som vid
inlärning av motsvarande algoritmer. Repetition av tidigare inlärda
algoritmer och inlärning av multiplikation i algoritm med ena fak-
torn ensiffrig. Praktiska tillämpningar, främst huvud- och över-
slagsräkning på vardagsproblem i anslutning till de inlärda algo-
ritmerna.

Mellanstadiet och högstadiet

Aritmetiken omfattar i första hand naturliga tal upp till en miljon
samt tal i decimalform med upp till tre decimaler. Tidigare inlärda
algoritmer repeteras och multiplikationsalgoritmen utvidgas till att
omfatta två flersiffriga faktorer. Säkerhet i att dividera med åtmins-
tone ensiffrig nämnare eftersträvas. Huvud- och överslagsräkning
på vardagsproblem i anslutning till de inlärda algoritmerna. Prak-
tisk tillämpning av de fyra räknesätten med och utan hjälpmedel
ägnas stort utrymme, tex i samband med löner, kostnader, jäm-
förpris och liknande.

Högstadiet
Repetition och praktisk tillämpning av de olika räknesätten i lämp-
liga fall med hjälpmedel. Huvud- och överslagsräkning.

REELLA TAL

De flesta människor har främst användning för naturliga tal och tal
i decimalform. Negativa tal förekommer i begränsad omfattning i


***** PAGE 96 *****

102 Kursplaner

det praktiska livet och behandlas i lägre årskurser bara i anslutning
till elevernas frågor och andra skolämnen. Det gäller också begrep-
pen kvadrat, kvadratrot och tiopotens något högre upp i årskur-
serna. Tal som Vv2 och 3/7 kan t ex med hjälp av miniräknare av-
rundas till tal i decimalform. Man bör också uppmärksamma att
subtraktioner av negativa tal liksom multiplikationer av två nega-
tiva tal knappast förekommer i praktiska situationer.

Lågstadiet och mellanstadiet
Negativa tal förekommer t ex som minusgrader. Bråk som 1/2 och
1/3 tas upp och storleksordnas laborativt.

Mellanstadiet och högstadiet

De hela talen och de vanligaste talen i bråkform storleksordnas.
Hela tal adderas och subtraheras i anslutning till praktiska situa-
tioner.

Bråk med lika nämnare adderas och subtraheras i bråkform på la-
borativ grund. Närmevärden till bråk behandlas. Bråk adderas och
subtraheras efter omskrivning i decimalform eller till närmevärden
i decimalform.

Begreppen kvadrat och tiopotens tas liksom övriga moment främst
upp i samband med vardagsnära problem. Huvudräkning, över-
slagsräkning och teckenregler uppmärksammas.

Högstadiet

Hela tal och tal i bråkform behandlas med alla de fyra räknesätten.
Parentes- och teckenregler övas, liksom tal i potensform och tiopo-
tenser. Uppmärksamhet ägnas även åt potenslagarna och räkning
med tal i grundpotensform. Kvadratrötter och deras närmevärden
samt rotlagarna tas upp i anslutning till geometri och lösning av
enkla andragradsekvationer.

PROCENT

Procentbegreppet förekommer i en rad praktiska situationer, t ex
vid ekonomiska överväganden som priser, rabatt, ränta, amortering
och lån och i samhälls- och naturorienterande undervisning om be-
folkningstillväxt, statistiska data och för att ange t ex koncentration
av kemiska lösningar. Eleverna bör lösa problem i anslutning till
dessa och liknande situationer. De bör därvid tillägna sig goda fär-
digheter i att göra beräkningar utgående från procentbegreppet och
lära sig att utgå från dessa, då de tar ställning i vardagliga valsitua-
tioner.


***** PAGE 97 *****

| Matematik 103

Denna analyserande del av problemlösningen skall ges minst lika
stort utrymme som beräkningarna, som ofta kan utföras med hjälp-
medel.

Mellanstadiet och högstadiet

Procentbegreppet behandlas i anslutning till praktiska problem och
andra skolämnen. Beräkning av procentuella andelar utgående från
procentsatser. Samband mellan tal i procentform, decimalform och
bråkform. Överslagsräkning och huvudräkning samt beräkningar
av vardagsnära problem, t ex prisjämförelser, löneförändringar och
rabatter.

Högstadiet

Beräkning av procentsatser då delen och det hela är givna. Över-
slagsräkning och huvudräkning samt beräkningar av vardags-
problem, t ex lånekostnader och tillväxt. Användning av miniräk-
nare för att beräkna ränta på ränta, befolkningsökning och dylikt.

MÄTNINGAR OCH ENHETER

I de flesta problemlösningssituationer såväl i hemmet och arbetet
som på fritiden ingår enheter som en viktig del av data. Det är ofta
nödvändigt att välja rätt enhet vid en beräkning och att behärska de
vanligaste enhetsbytena. Vid praktiska tillämpningar är enheten säl-
lan given utan måste tas fram i samband med en mätning. Därför
skall man i undervisningen ägna stort utrymme åt att mäta med
olika enheter och med olika instrument och samordna arbetet med
undervisningen i andra ämnen, främst hemkunskap, slöjd och na-
turorienterande ämnen.

Lågstadiet

Mätning av längd, massa och volym sker med hjälp av de i hemmet
vanligaste enheterna och mätinstrumenten. Avläsning av klockan
övas liksom tidsangivelser i tummar och minuter. Användningen
och värdet av de vanligaste sedlarna och mynten tas upp i samband
med praktiska situationer.

Lågstadiet och mellanstadiet

Tidsenheterna utökas från sekunder till år. Även datumangivelser
tas upp. Enkla enhetsbyten och huvudräkning övas i samband med
problemlösning som gäller matlagning, beräkning av restider, priser
etc.


***** PAGE 98 *****

104 Kursplaner

Mellanstadiet och högstadiet

De vanligaste prefixen behandlas liksom mätnoggrannhet och mät-
teknik. Vardagsnära problemlösningar, t ex i anslutning till geome-
tri, hastighet, tidsdifferenser, handel och valuta, för att befästa de
vanligaste enheterna.

Högstadiet
Uppskattning av fel vid mätningar och avrundningar. Enheter och
enhetsbyten i tekniska och naturvetenskapliga sammanhang.

GEOMETRI

Undervisningen i geometri skall hjälpa eleverna att organisera upp-
fattningen om sin omgivning. Man bör utgå från hemmet och när-
miljön samt knyta an till andra ämnen, speciellt geografi, bild och
slöjd. Undervisningen skall också ge eleverna en förmåga att tolka
och tillämpa geometriska formler och modeller.

Förmågan att tänka i geometriska modeller är i hög grad kopplad
till elevernas utveckling. Möjligheterna att uppfatta och arbeta teo-
retiskt med begrepp som area och volym är mycket begränsade hos
de flesta elever under lågstadiet och mellanstadiet. Detsamma gäller
också en formell och formelinriktad geometriundervisning på hög-
stadiet.

Geometriundervisningen bör därför speciellt på lågstadiet och mel-
lanstadiet vara konkret och praktiskt inriktad. Vidare bör den arit-
metik som används vid geometriska beräkningar vara så anpassad
att de geometriska grundtankarna inte skyms av räknemässiga svå-
righeter.

Lågstadiet

Praktisk geometri och geometriska avbildningar,-knutna till sym-
metri och mätning i konkreta och vardagliga situationer. Begreppen

sträcka, punkt, kvadrat, triangel, rektangel och cirkel tas upp.

Lågstadiet och mellanstadiet

Laborativa övningar för att bygga upp den geometriska förståelsen.
Omkrets tas upp liksom enkla och praktiska exempel på förstoring
och förminskning. Detta sker genom koppling till närmiljön i form
av ritningar och kartor och föremål som tillverkas i slöjden.

Mellanstadiet och högstadiet
Begreppet area tas upp i laborativa situationer och med utgångs-
punkt i exempel från närmiljön, såsom golv, mattor, väggar, gräs-


***** PAGE 99 *****

Matematik 105

mattor, fotbollsplaner och dylikt. Begreppet volym behandlas i förs-
ta hand kopplat till liter- och decilitermått. Beräkningar bör i dessa
sammanhang endast göras för enkla figurer, såsom rektangel, tri-
angel och rätblock. Enkla geometriska konstruktioner utförs, t ex
konstruktion av rektanglar och cirklar med givna mått. Nu bör
även en del viktiga begrepp behandlas i samband med de vanligaste
två- och tredimensionella figurerna och kropparna, t ex höjd, bas,
diagonal, kant och hörn.

Vinkelbegreppet samt mätning och konstruktion av vinklar mindre
än 180? tas upp.

Skala i vardaglig användning behandlas. Eleverna bör i första hand
utnyttja kartors eller ritningars skalangivelse vid enkla överslag el-
ler beräkningar.

Högstadiet

Tillämpningar och praktisk användning av geometri i vardagliga si-
tuationer vidareutvecklas. Stoffet väljs från omgivningen och från
vardagliga sysselsättningar, t ex att sy, sticka, måla och snickra.
Skalbegreppet används främst i praktiska sammanhang.

Vidare bör en grund läggas för en mera formaliserad geometri.
Denna undervisning kräver stor urskiljning och hänsynstagande till
elevens mognad. Begrepp och samband för vinklar i trianglar och
fyrhörningar och vid räta linjers skärning samt problem i anslut-
ning därtill tas upp liksom andra vanliga geometriska begrepp och
beteckningar. Mätningar och beräkningar av cirkelns omkrets och
area samt av polygonområden görs. Kongruens och likformighet
behandlas. Rymdgeometriska figurers konstruktion samt beräkning
av begränsningsarea och volym för prisma, cylinder, pyramid, kon
och klot tas också upp.

Några enkla geometriska satser, t ex Pytagoras sats och topptriang-
elsatsen, bör även ingå.

ALGEBRA OCH FUNKTIONSLÄRA

Momentet är av mindre vikt i vardagslivet, men alla elever skall ha
en viss orientering om stoffet. En omsorgsfull individualisering,
byggd på elevernas val och förmåga, är nödvändig.

Lågstadiet och mellanstadiet
Enkla likheter löses genom prövning.

Mellanstadiet och högstadiet
Lösning av enkla ekvationer främst genom att pröva och utgå från


***** PAGE 100 *****

106 Kursplaner

problem. Funktionsbegreppet introduceras genom praktiska experi-
ment. Tolkning av enkla funktioner, avbildade i första kvadranten
av ett koordinatsystem. Beräkning av funktionsvärden genom att
sätta in dem i formler, knutna till vardagslivet eller till andra skol-
ämnen.

Högstadiet

Tolkning och konstruktion av grafer i hela koordinatsystemet.
Teckning, förenkling och beräkning av uttryck. Parentesuttryck, ut-
brytning av faktorer samt kvadreringsreglerna och konjugatregeln
behandlas, dock med speciellt hänsynstagande till elevernas mog-
nad, intresse och behov. Ekvationer av första graden, även med
obekanta i båda led samt med parenteser och bråktal. Problemlös-
ning med enkla ekvationer. Linjära funktioner, speciellt sådana som
anger proportionalitet.

Linjära ekvationssystem och enkla andragradsekvationer, främst
vid problemlösning och företrädesvis med grafisk lösning.

BESKRIVANDE STATISTIK OCH SANNOLIKHETSLÄRA

En stor del av den information vi får om samhället omkring oss ut-
trycks i form av tabeller, diagram och sannolikheter. Undervis-
ningen syftar i första hand till att lära eleverna tolka och värdera
denna information. Den bör integreras med undervisningen i orien-
teringsämnena och bygga på reella data från närmiljö, samhälle och
världen i stort. Arbetet inom detta moment är speciellt lämpligt att
utföras i grupp, gärna som temaarbeten.

Lågstadiet
Insamling av data samt tolkning av enkla tabeller och diagram.
Konstruktion av diagram görs lämpligen laborativt.

Lågstadiet och mellanstadiet

Systematiseringen av insamlade data byggs ut och framställning
och tolkning av stapeldiagram och linjediagram behandlas liksom
medelvärdesbegreppet.

Mellanstadiet och högstadiet

Beräkning av medelvärde. Framställning och tolkning av bl a cir-
keldiagram och stolpdiagram. Frekvens och frekvenstabeller i sam-
band med egna undersökningar. Kritisk granskning av olika sätt att
presentera statistiskt material, t ex i reklam. Undersökning av san-
nolikhet för händelser.


***** PAGE 101 *****

Matematik 107

Högstadiet

Klassindelning, histogram och enkla lägesmått tas upp liksom rela-
tiva frekvenser och relativa frekvensers stabilitet. Sannolikhetsbe-
greppet och beräkning av sannolikheter i enkla fall.

Exempel på olika yrken där kunskap om statistik och sannolikhets-
lära är betydelsefull.

DATALÄRA

Alla elever bör orienteras om användningen av datorer i samhället
och om den snabba utvecklingen på området. Speciellt gäller det att
eleverna inser att datorn är ett tekniskt hjälpmedel som styrs av
människor.

Högstadiet

Datorfunktionerna med tyngdpunkt i datorprogrammets uppgift
och metoder för problemlösning. Några olika databehandlingsom-
råden, där betydelsen av den snabba tekniska utvecklingen särskilt
uppmärksammas.

Exempel på olika yrken där kunskap om datorer är betydelsefull.


***** PAGE 102 *****

108

MUSIK

 

Musik ingår i grundskolans undervisning därför att

O elevernas musikintresse och musikaliska förmåga
skall utvecklas,

O eleverna skall lära känna musikens olika uttrycks-
medel och olika musikarter,

0 eleverna skall få kunskap om olika kulturers och
epokers musikstilar.

MÅL Undervisningen skall ta till vara elevernas förutsättningar och möta
deras behov. Undervisningen syftar till att få eleverna att använda
flera av musikens olika uttrycksmedel samt vårda röst och tal. Un-
dervisningen skall låta eleverna uppleva glädje och gemenskap. Den
skall ha en sådan utformning att den ger alla möjlighet att medverka
aktivt. Den skall därigenom bidra till elevernas personliga och
sociala utveckling.

Eleverna skall få kunskap om musiken och dess funktion och vill-
kor i olika miljöer, kulturer och tider. De skall härigenom lära
känna bl a invandrarländernas olika kulturtraditioner.

När det gäller dagens musik och olika musikmiljöer, skall eleverna
tränas att kritiskt granska och diskutera musikens roll samt de kraf-
ter som styr musikutbudet. Härigenom skall de göras medvetna om
den påverkan de utsätts för, då det gäller livsstil, konsumtionsva-
nor, attityder och värderingar.

Skolans musikliv är en källa till gemenskap. Det skall möjliggöra
samarbete över årskurs-, stadie- och ämnesgränser samt främja
kontakten med det övriga musiklivet i samhället. Eleverna skall
härigenom stimuleras till kontakt med musik även efter avslutad
skolgång.


***** PAGE 103 *****

HUVUDMOMENT

Musik 109

 

ATT MUSICERA TILLSAMMANS

Lågstadiet
Eleverna skall

OO

OO

OO

OO

utföra enkla rytm- och rörelseövningar med eller utan musik för
att uppleva och träna bl a puls, takt, rytm, tempo och dynamik,

leka med rytm i ord och meningar, talkörer och ramsor,

spela rytmorkester till musik, dels fritt och dels bundet till enk-
lare notvärden,

träna det melodiska och rytmiska gehöret,

dansa sånglekar och lära sig enkla danssteg till olika sorters mu-
sik,

sjunga visor och sånger som anknyter till deras intressen, till
olika temaområden i skolarbetet och till vuxenvärlden,

spela på enkla musikinstrument i anslutning till sång eller andra
aktiviteter,

dramatisera sånger, berättelser m m med ljud och rörelse.

Mellanstadiet
Eleverna skall

OO

utföra rytm- och rörelseövningar för att uppleva regelbundenhet
och balans i puls, takt och rytm samt öva dynamik och tempo-
förändringar,

utföra olika sorters rytm- och rörelselekar för att tillgodose rö-
relsebehov och utveckla rytmkänsla,

dansa danser, bl a sådana som de själva föreslår och instruerar,

sjunga sånger och visor såväl svenska och nordiska som sånger
och visor från andra länder och världsdelar,

sjunga sånger och visor som anknyter till deras vardag och till
olika temaområden,

studera sånger och instrumentalstycken med inriktning på ka-
raktär, spänning — avspänning, klang, utförande m m,

spela på melodi-, ackord- och rytminstrument företrädesvis i an-
slutning till sång, dikt, dans och rörelse, gehörsmässigt eller efter
enklare noter,

läsa ramsor och ordlekar, traditionella och moderna i bearbetad
form eller improviserat för att uppleva textrytm, ordvalör m m.


***** PAGE 104 *****

110 Kursplaner

Högstadiet
Eleverna skall

Od genom rörelse och spel arbeta med rytmer från olika världsdelar
och kulturer, även jazz och poprytmer,

Q spela på olika melodi-, ackord- och rytminstrument till sång,
dikt, dans eller rörelse, inlärt på gehör eller efter noter,

O sjunga sånger från skilda tider och genrer med skiftande innehåll
och karaktär, även dagsaktuella sånger,

O utföra ljudkompositioner med instrument, röster och andra ljud-
källor.

ATT SKAPA MUSIK

Elevernas eget skapande skall vara en motvikt mot passiviserande
och stereotyp musik. Eleverna skall få möjlighet att på ett enkelt sätt
uttrycka sig i ord, ton, klang, ljud, rytm och rörelse, individuellt el-
ler i grupp.

Lågstadiet

Eleverna skall få möjlighet att

OD fantisera i fria rörelser, improvisera egna danssteg och danser till
musik eller egna ljudillustrationer,

0 tillsammans göra melodier och skriva texter för att träna musi-
kalisk fantasi och språklig uttrycksförmåga,

OO skapa effekter och stämningar med hjälp av ljud till dikt och
prosa samt lära sig nedteckna dessa med enkla visuella symbo-
ler,

0 tillverka enkla musikinstrument samt pröva användningsområ-
den för dessa.

Mellanstadiet
Eleverna skall få möjlighet att

O improvisera eller arrangera melodier, klanger och rytmer på
olika instrument bl a som ackompanjemang till spel, sång, dikt,
dans och rörelse,

0 skapa egna danser,

Od komponera egna melodier och skriva egna texter för att förverk-
liga idéer och uttrycka känslor och åsikter,

0 experimentera med olika ljudkällor och göra inspelningar av
dessa, imitera vanliga ljud i samhälle och natur eller hitta på
egna ljud, göra ljudberättelser eller fria ljudkompositioner,


***** PAGE 105 *****

Musik 111

OC arrangera egna eller andras texter såsom dikter, ramsor m m till
röst- och ljudkompositioner,

0 tillverka enkla musikinstrument, gärna i samverkan med slöjd,
och pröva användningsområden för dessa.

Högstadiet

Eleverna skall få möjlighet att

OD improvisera i rörelse och rytm, inspirerade av musik, dikter, be-
rättelser, händelser m m,

0 göra ljudkompositioner med instrument, röster och andra ljud-
källor,

0 improvisera ackompanjemang på olika melodi-, ackord-, och
rytminstrument till sång, dikt, dans eller rörelse,

O dramatisera på teman från olika länder och tider, aktuella hän-
delser m m,

0 komponera egna melodier och skriva egna texter för att för-

medla känslor, tankar och åsikter i kamratkretsen, skolan och
närsamhället.

MUSIKEN I SAMHÄLLET OCH VÄRLDEN

Musiken skall inte studeras isolerad utan skall ses mot bakgrund av
den kultur i vilken den utvecklats. Kännedom om de människor
som utövar eller utövat musiken och om deras livsvillkor bidrar till
förståelse och inlevelse.

Lågstadiet
Eleverna skall få möjlighet att

O lyssna till kortare musikstycken av olika karaktär och från olika
epoker och genrer och illustrera dem i ord och bild,

O upptäcka och diskutera ljuden i skolan, närmiljön, naturen och
samhället och bli medvetna om hur musik och ljud påverkar oss
i olika sammanhang,

0 lära känna några vanliga musikinstrument.

Mellanstadiet
Eleverna skall få möjlighet att

O studera sångtexter med avseende på tids- och miljöskildringar,
samhällsvärderingar, budskap m m, studera samband mellan


***** PAGE 106 *****

112 Kursplaner

musik och text samt upptäcka hur sociala och ekonomiska fak-
torer påverkar musiken,

OD studera ljud och musik inom film och teater,

0 studera principer för tonalstring, resonans m m hos orkesterin-
strument och folkliga instrument samt instrument från främ-
mande kulturer,

0 studera och diskutera ljudet som miljöfaktor i skolan samt musi-
ken och ljuden i närmiljön och samhället samt diskutera åtgär-
der för förbättringar.

Högstadiet
Eleverna skall få möjlighet att

O studera musik från olika världsdelar, kulturer och genrer bl a
med inriktning på musikens sociala, ekonomiska och religiösa
funktioner och uppmärksamma den passiviserande och stereo-
typa musik som förekommer i många ungdomsmiljöer,

0 vidga sin instrumentalkännedom genom att studera instrumen-
tens konstruktion och funktion och genom att i samarbete med
de naturorienterande ämnena få kännedom om de elektroniska
instrumenten och den teknik som är tillämpbar på dessa,

0 lära sig det väsentligaste om vård och användning av fonogram
och ljudteknisk apparatur samt om konsumentfrågor i samband
med inköp.

Exempel på olika yrken där kännedom om musik är betydelsefull.


***** PAGE 107 *****

113

ORIENTERINGSÄMNEN

Orienteringsämnena består av naturorienterande och samhällsori-
enterande ämnen.

De naturorienterande är biologi, fysik, kemi och teknik. De sam-
hällsorienterande är geografi, historia, religionskunskap och sam-
hällskunskap. På lågstadiet ingår ämnet bild samt moment ur äm-
nena hemkunskap och slöjd.

Även på mellan- och högstadierna har de tre sistnämnda ämnena
beröringspunkter med orienteringsämnena. Deras kursplaner bör
därför uppmärksammas när undervisningen i orienteringsämnena
planeras.

Studiet av orienteringsämnena får inte bli ensidigt teoretiskt. I
dem alla bör finnas inslag av exkursioner, studiebesök och/eller
fältarbete, i förekommande fall även av experiment, laborationer
och praktiskt arbete. Arbetsmetoderna bör variera och komplettera
varandra.

De naturorienterande och de samhällsorienterande ämnena skall
stödja och komplettera varandra. Därför har huvudmomenten
inom de båda sektorerna grupperats efter samma modell:

Naturorienterande ämnen Samhällsorienterande ämnen

Människan Människan
Människan och naturen Människans omgivning
Människans verksamhet Människans verksamhet
— i tidsperspektiv
— i samhällsperspektiv
Människans frågor inför livet
och tillvaron; Religionskunskap”

" När en elev enligt skollagen $ 27 befriats från undervisningen i religionskun-
skap skall i samråd mellan hemmet och skolan överenskommas hur detta prak-
tiskt skall ordnas. Med hänsyn till de speciella motiv som i varje enskilt fall före-
ligger och undervisningens uppläggning i ifrågavarande klass får från fall till
fall avgöras vilka lektioner och avsnitt som eleven skall vara befriad ifrån.


***** PAGE 108 *****

114 Kursplaner

 

Orienteringsämnen ingår i grundskolans undervis-
ning därför att

O eleverna skall lära sig förstå människolivets be-

tingelser och samspelet med omgivningen, tekni-
ken och naturen,

OD eleverna skall få kunskap om naturen och dess la-

gar,

0 eleverna skall få kunskap om mänsklig verksam-

het förr och nu,

O eleverna skall få kunskap om medborgarnas räåt-
tigheter och skyldigheter,

O eleverna skall få kunskaper om och kontakt med
livsåskådningsfrågor.

NATURORIENTERANDE

ÄMNEN

 

MÅL Genom undervisningen i de naturorienterande ämnena skall ele-

verna vidga och fördjupa kunskaperna om sig själva, naturen och
människans verksamhet.

Undervisningen skall leda till att eleverna lär sig hur människo-
kroppen fungerar. Den skall ge en överblick över olika hälsopro-
blem bl a rörande arbetsmiljö och beroendeframkallande medel.
Eleverna skall på så sätt få kunskap om olika hälsorisker samt om
hur man bygger upp och bevarar sin hälsa. De skall uppmuntras att
aktivt arbeta för hälsofrämjande vanor, t ex i fråga om alkohol, nar-
kotika och tobak, både när det gäller dem själva och andra.

Eleverna skall lära känna vanliga växter och djur och få perspektiv
på hur olika former av liv har utvecklats på jorden. Vidare skall ele-
verna få kunskap om hur naturen fungerar, vanliga naturtypers


***** PAGE 109 *****

 

Orienteringsämnen; Naturorienterande ämnen 115

uppbyggnad samt hur människan tidigare och i dag påverkar natur-
miljön. Undervisningen skall visa hur kunskap om naturmiljön kan
användas i samhällsarbetet, göra eleverna medvetna om männi-
skans ansvar för sin och kommande generationers livsmiljö och
väcka deras respekt för allt levande.

Undervisningen skall ge eleverna en orientering om ämnens upp-
byggnad och reaktioner. De skall få inblick i hur denna kunskap an-
vänds för att förbättra våra levnadsvillkor men också vilka risker '
användningen kan medföra.

Undervisningen skall ge en orientering om fysikaliska företeelser av
betydelse för kunskapen om vår värld. Den skall belysa hur upp-
täckter inom naturvetenskapen förändrat människans uppfattning
om världen och hur vår världsbild ständigt ändras i takt med nya
upptäckter. :

Eleverna skall få kunskaper om den tekniska utvecklingen och om
hur tekniken kan förändra vår tillvaro, påverka arbetsförhållanden
och sysselsättning och inverka på vår miljö. Därigenom skall de få
bättre förutsättningar att förstå, kritiskt granska och aktivt ta ställ-
ning till olika problem i det tekniskt komplicerade samhälle vi lever
i.

Undervisningen skall leda till att eleverna får en orientering om
olika arbetsmiljöer, industrier och tillverkningsprocesser. De skall
därigenom få insikt i olika yrken och i människors arbetsförhållan-
den, så att de lättare kan ta ställning till sin egen framtid och arbeta
för en förbättrad miljö.

Eleverna skall ges möjlighet att träna sådana vardagsfärdigheter
som är viktiga för dem som konsumenter både då det gäller varor
och hushållning med naturresurser. De skall i praktiskt arbete och i
samverkan med hemkunskap lära sig klara göromål i hemmet och
skolan, klara av enklare reparationer och förbättringar. De skall
känna till hur vanliga tekniska hjälpmedel är konstruerade och
praktiskt lära sig hur man använder dem.

Undervisningen skall göra eleverna medvetna om de risker som
finns i människans verksamhet och omgivning samt om det ansvar
och de möjligheter man har att handskas med dem.

I alla de naturorienterande ämnena skall eleverna lära sig att an-
vända ett experimentellt och undersökande arbetssätt. Laboratio-
ner, fältstudier och praktiskt arbete skall prägla undervisningen.
Eleverna skall lära sig att tolka beskrivningar och bruksanvisningar
och redovisa iakttagelser och experiment både muntligt och skrift-
ligt. De skall utveckla sin förmåga att upptäcka och identifiera pro-
blem, ge förslag till tänkbara lösningar, pröva dessa och själva söka
bedöma resultatet.


***** PAGE 110 *****

116 Kursplaner

HUVUDMOMENT

MÄNNISKAN

Lågstadiet
Kroppen och dess funktioner som de kan studeras utifrån barnens
egna iakttagelser.

Fortplantning, födelse, åldrande och död. Känslor och konflikter
diskuteras och bearbetas i aktuella situationer.

Vila, kost, hygien och rörelse i sammanhang som är kända för bar-
nen.

Läkemedel, alkohol, narkotika och tobak.

Mellanstadiet
Grundläggande frågor som rör människokroppens funktioner och
byggnad.

Fortplantning, födelse, åldrande och död. Om människors utveck-
ling, företrädesvis under barn- och ungdomsåren. Sexual- och sam-
levnadsfrågor belyses mot bakgrund av olika uppfattningar i klas-
sen. Något om ärftligheten hos människan.

Hälsa och sjukdom. Åtgärder som barnen själva kan vidta för att fö-
rebygga och behandla sjukdomar och olycksfall.

Exempel på miljöns betydelse för människans utveckling.

Alkohol, narkotika, tobak och andra skadliga ämnen. Förekomst
och negativa verkningar för individen och samhället.

Högstadiet

Nervsystemet och sinnesorganen. Andningen och cirkulationen i
kroppen. Rörelseapparaten. Träning och kondition. Olika handi-
kapp.

Matsmältningsorganen. Födans kemiska sammansättning och dess
näringsvärde. Vårt behov av lämpligt sammansatt föda. Följder av
en felaktigt sammansatt föda.

Fortplantning, födelse, åldrande och död. Samlevnads- och sexual-
frågor.

Arv — miljö. Utveckling av beteenden och social organisation.
Könsroller.

Friskvård, hygien och smittorisker. Allergier. Vanliga sjukdomar
och sjukvård. Olyckor, första hjälpen vid olycksfall. Övningar i att
bära, lyfta och sitta rätt. Olika arbetsmiljöers inverkan på männi-
skan.

Läkemedel, lösningsmedel, alkohol, narkotika och tobak. Deras
giftverkan och hur man kan undvika dessa gifter. Möjligheter att
komma ur ett beroende. Olika orsaker till missbruk. Vuxnas och
kamraters roll och ansvar som normbildare.


***** PAGE 111 *****

Orienteringsämnen; Naturorienterande ämnen 117

 

NATUREN OCH MÄNNISKAN

Lågstadiet
Undersökning av egenskaper hos ämnen och föremål i den dagliga
omgivningen. Vatten, luft och ljus. Väderiakttagelser.

Djur och växter, främst sådana som finns i barnens närhet. Odling
av växter och vård av djur.

Studier av naturområden och terrängförhållanden i skolans närhet.
Sambandet mellan årstiderna och förändringar i naturen. Miljövård
i aktuella sammanhang. Något om rymden.

Frågor kring tingen, livet och döden, föranledda av barnens egna
funderingar. Frågor som rör respekten för allt levande och männi-
skors förhållningssätt till och ansvar för naturen.

Mellanstadiet

Undersökning av några vanliga ämnen som har betydelse i barnens
vardag. Egenskaper hos material. Några vanliga fysikaliska förete-
elser av betydelse för att förstå vanligt förekommande tekniska till-
lämpningar. Något om solen som energikälla. Väderiakttagelser
och väderrapportering. Några enkla astronomiska observationer.

Döda föremål och organismer. Indelningsgrunder för växter och
djur med utgångspunkt i undersökningar i någon naturtyp. Exemp-
lifieringar av levnadssätt och anpassningar. Försök med odling av
växter och vård av djur i skolan eller dess närhet. Undersökningar
av liv, livsförutsättningar och förändringar i några naturområden
som barnen har tillgång till. Miljövård i aktuella sammanhang.

Några vanliga teorier och trosföreställningar som belyser livets
uppkomst. Frågor om döden föranledda av barnens funderingar.

Högstadiet

Praktiska försök som visar skillnader mellan grundämnen, kemiska
föreningar, blandningar och lösningar. Studier av modeller som
klargör atom- och molekylbegreppen.

Undersökningar av ämnens egenskaper och reaktioner. Fysikaliska
företeelser av betydelse för människan och naturen, tex krafter,
värme, energiomvandlingar, radioaktivitet. Väderiakttagelser och
väderrapportering samt mekanismer som bestämmer väder och kli-
mat. Vattnets kretslopp. Den astronomiska världsbilden och teorier
om dess uppkomst och utveckling. Astronomiska observationer.

Huvudgrupper av växter och djur i ett ekologiskt och utvecklings-
historiskt perspektiv. Möjligheter och begränsningar för liv på jor-
den.

Cellen och olika livsprocesser, t ex' fotosyntes.


***** PAGE 112 *****

118 Kursplaner

Landskapets uppbyggnad och olika naturtyper.

Ekosystemets byggnad och funktion.

Människans påverkan av och ansvar för naturmiljön och hur kun-
skap om naturmiljön kan användas i samhällsarbetet, bl a miljökon-
troll och planering med hänsyn till ekologin.

Växtodling och djurvård i skolan eller i dess närhet.
Naturvetenskaperna och livsfrågorna.

MÄNNISKANS VERKSAMHET

Lågstadiet

Arbetsliv, produktion och naturtillgångar på den ort där man bor.
Tekniska företeelser i det dagliga livet. Praktisk träning i färdigheter
som behövs i hemmet. Faror och skydd i barnens omgivning. Ris-
ker och svårigheter i trafikmiljön. Träning i att observera, bedöma,
fatta beslut och handla på ett bra sätt i trafiken.

Mellanstadiet

Exempel på produktionsmetoder inom industri, jordbruk och
skogsbruk som kan belysa hur människans arbetsvillkor förändrats
och förändras. Arbetsmiljöfrågor.

Exempel på tekniska tillämpningar i hemmet och arbetslivet. Öv-
ning i att hantera vanliga verktyg och enkla maskiner. Faror,
skyddsanordningar. Den enskildes och samhällets beredskap att
möta faror och olyckstillbud. Praktisk träning i trafiken och under-
sökningar av trafikmiljöer för att kunna delta i trafiksäkerhetsarbe-
tet i närsamhället.

Högstadiet

Teknikens utveckling och dess funktion i samhället samt de föränd-
ringar i miljön den medfört. Vatten och reningsverk. Några vanliga
industrier som berör t ex skogen och dess produkter, jordbruk och
livsmedel, stålframställning, petroleum och plast.

Arbetsplatser och arbetsmiljöfrågor.

Användning av verktyg och maskiner, tillverkning och reparation,
montering och demontering av olika enkla produkter som finns i
elevens vardag.

Hur en vara utvecklas från idé till färdig produkt.

Tolka, bearbeta och göra enklare ritningar, tabeller och diagram.

Följa bruksanvisningar och förstå innehållsdeklarationer.


***** PAGE 113 *****

MÅL

Orienteringsämnen; Samhällsorienterande ämnen 119

Materiallära med inriktning mot vanliga ämnen, t ex kemikalier i
hemmen, plast, järn.

Försörjning och förbrukning av energi. Olika energiformer och en-
ergiomvandlingar. Åtgärder för att spara energi.

Mätning av t ex längd, volym, massa, densitet, tid, hastighet, tempe-
ratur.

Elkunskap med inriktning på vad eleven kommer att möta i var-
dagen. Säkerhetsriskerna.

Ljusets egenskaper och de optiska hjälpmedel vi vanligen använder
tex glasögon, kamera och kikare.

Ljudets egenskaper och ljud i vår omgivning. Buller som arbetsmil-
jöproblem.

Trafikplanering och lokala trafikproblem. Orientering om olika
kommunikationssystem. Olika trafikantroller. Arbetssätt hos olika
motorer. Buller och avgaser. Reaktionstid och friktion.

Datorn, dess utveckling och konsekvenser för människan och sam-
hället.
Elektronik, elektronik i vardagen.

Olika yrken där kunskap i biologi, fysik, kemi och teknik är bety-
delsefull.

SAMHÄLLSORIENTERANDE
ÄMNEN

   

Skolans samhällsorientering har ett särskilt ansvar för att fostra ele-
verna till medborgare i ett demokratiskt samhälle. Undervisningen
skall ge kunskaper om och förståelse för de lagar och normsystem
som vårt samhälle vilar på. Den skall också leda till insikt om vikten
av att värna om de demokratiska rättigheterna och fullgöra skyldig-
heterna.

Genom undervisningen i de samhällsorienterande ämnena skall ele-
verna vidga sina kunskaper om sig själva och andra, om männi-
skors liv och verksamhet förr och nu samt om tillvaron och dess
problem. De skall därigenom skaffa sig tilltro till sin förmåga att på-


***** PAGE 114 *****

120 = Kursplaner

verka och förbättra sina egna och andras levnadsförhållanden. Ele-
verna skall stimuleras till egna insatser i samhällslivet och få känne-
dom om de möjligheter som finns att påverka utvecklingen genom
medverkan i politiskt och fackligt arbete och genom anslutning till
olika ideella organisationer och föreningar.

Undervisningen skall bidra till att eleverna får ökad förståelse för
andra människor och deras villkor som en grund för vilja till jäm-
likhet och solidaritet. De skall lära känna vad som format och for-
mar människors liv. Eleverna skall därför ges rika tillfällen till kon-
takt med olika grupper av människor utanför skolan.

I undervisningen skall eleverna träna sig att söka orsaker till mot-
sättningar och att bearbeta konflikter. Skolan skall hjälpa eleverna
att förstå hur konflikter mellan enskilda människor, mellan grupper
och stater uppstått i det förflutna och kan uppstå i dag, vilken grund
konflikterna kan ha, hur de kan förebyggas och hur de kan lösas.
Undervisningen skall syfta till att stärka respekten för människans
grundläggande fri- och rättigheter. Den skall ge en beredskap för
fredssträvanden och öka förståelsen för behovet av internationell
solidaritet. Den skall leda till förståelse och respekt för alla folk, för
deras kulturer, civilisationer, värderingar och levnadssätt.

Den omgivande verkligheten bör studeras i nära samverkan med de
naturorienterande ämnena. Eleverna skall få en orientering om
skilda natur- och kulturgeografiska miljöer i världen. Undervis-
ningen skall präglas av en ekologisk grundsyn och leda till elemen-
tära insikter i frågor som gäller mänsklighetens överlevnad. I sam-
band med undervisningen om industri- och utvecklingsländer skall
frågor om fördelningen av jordens begränsade resurser behandlas.

Undervisningen skall hjälpa eleverna att sätta in sig själva i allt
större sammanhang i tid och rum. De skall få möjligheter att upp-
leva att deras eget liv har rötter i tidigare generationer. Studierna
bör leda till insikt om att såväl materiella villkor som idéer och fö-
reställningar påverkat utformningen av människors liv. Eleverna
bör vidare göras medvetna om att det varit och är möjligt att ändra
rådande förhållanden. De skall lära sig att varje tid har sina särdrag
och att dess människor bör bedömas utifrån de förutsättningar som
då rådde. Eleverna skall stifta bekantskap med olika sätt att se på
den historiska utvecklingen.

Undervisningen skall leda till att eleverna får kunskaper om sådana
skeenden och företeelser som bidragit till att skapa de förhållanden
som råder i dag. Genom att analysera rådande förhållanden ur ett
historiskt perspektiv bör eleverna bli medvetna om att framtiden är
beroende av handlingar och beslut i gårdagens och dagens sam-
hälle. Studierna skall belysa både social, kulturell, rättslig, veten-
skaplig, ekonomisk, teknisk och politisk utveckling.


***** PAGE 115 *****

Orienteringsämnen; Samhällsorienterande ämnen 121

Eleverna bör bli medvetna om att utvecklingen i sig kan alstra nya
problem, vilka kräver en lösning för att utvecklingen skall innebära
ett framåtskridande.

Genom skolans studie- och yrkesorientering och arbetslivsoriente-
ringen skall eleverna tillägna sig kunskap om olika verksamhetsom-
råden, arbetsmiljöer, arbetsuppgifter och yrken och om arbetets be-
tydelse för människorna och samhället. Se därom Mål och riktlinjer
s 36.

Elevernas egna upplevelser och iakttagelser skall vara utgångspunkt
för studier av den omgivande miljön. De skall få möjligheter att be-
döma hur den svarar mot de behov som de själva och andra — indi-
vider eller grupper — har. Särskild vikt skall läggas vid sådana frå-
gor som direkt berör elevernas hälsa och säkerhet. I samverkan
med naturorienterande ämnen skall eleverna engageras i arbetet
kring alkolhol-, narkotika- och tobaksfrågorna. I samverkan med
idrott och naturorienterande ämnen skall trafiksäkerheten särskilt
uppmärksammas.

Skolan skall hjälpa eleverna att bearbeta frågorna inför livet och till-
varon. Eleverna skall få vidgade kunskaper om den kristna religio-
nen med bibeln i centrum. Även om kristendomen betyder mest för
att förstå vår egen kultur, skall det kristna arvet jämföras med andra
religiösa traditioner och livsåskådningar. Det religiösa arv som
många invandrare för med sig ger värdefulla bidrag till belysningen
av dessa frågor.

Eleverna skall också ta del av andra livsåskådningar än de religiösa.
Undervisningen skall hjälpa eleverna att utveckla en personlig upp-
fattning samt förståelse och respekt för andra människors och kul-
turers värderingar. Den skall samtidigt hävda vår demokratis vä-
sentliga värden och klart ta avstånd från allt som strider mot dessa.

I alla de samhällsorienterande ämnena skall eleverna tillägna sig så-
dana färdigheter som är viktiga för dem som individer och sam-
hällsmedlemmar. De skall vidga sin omvärldskunskap bl a genom
att göra fältstudier samt tolka bilder, kartor och andra källor. De
skall lära sig att utvinna kunskap ur egna erfarenheter, t ex genom
praktiskt arbete såväl inom som utom skolan samt studiebesök. De
skall ges möjligheter att ta kontakt med företrädare för olika sek-
torer av samhället och i skolarbetet ordna, bearbeta, tolka och kri-
tiskt granska samhällsinformation som de får genom massmedier
och på andra sätt. De skall beredas tillfällen att själva producera och
förmedla kunskap.


***** PAGE 116 *****

122 Kursplaner

HUVUDMOMENT

MÄNNISKAN

Lågstadiet

Utveckling och växande: Barns utveckling. Kontakt med männi-
skor i olika åldrar.

Relationer till andra: Att vara ensam och i grupp. Samlevnadsfrågor
och sexualfrågor. Könsrollsfrågor. Hur konflikter kan bearbetas
och motverkas i vardagen. Handikappbegreppet.

Läkemedel, alkohol, narkotika och tobak.

Barnens rätt: Något om lagar och förordningar som gäller barnen
själva.

Mellanstadiet
Utveckling och växande: Enligt vad som anges för lågstadiet. Något
om avvikelser som leder till en annorlunda livssituation.

Relationer till andra: Enligt vad som anges för lågstadiet. Olika rol-
ler. Att motverka mobbning.

Läkemedel, alkohol, narkotika, tobak och andra droger — förebyg-
gande åtgärder mot missbruk.

Barnens rätt: Barns rättsliga ställning i Sverige och i andra länder.
Barns villkor i Norden förr och nu. Jämförelser med barn i andra
länder.

Högstadiet
Utveckling och växande: Utvecklingen barn — tonåring — vuxen.
Utveckling och livskriser.

Relationer till andra: Enligt vad som anges för lågstadiet och mel-
lanstadiet. Särskild tyngdpunkt på samlevnads- och sexualfrågor
samt könsrollsfrågor. Konfliktbearbetning och konfliktlösning på
individ-, grupp- och samhällsnivå.

Läkemedel, alkohol, narkotika och tobak: Enligt vad som anges för
lågstadiet och mellanstadiet. Något om skadeverkningar och följder
för individ och samhälle.

Barnens rätt — de mänskliga rättigheterna: Enligt vad som anges för
lågstadiet och mellanstadiet. Något om familjelagstiftning. Hur be-
stämmelserna om de mänskliga rättigheterna efterlevs i Sverige och
andra länder. Särskild tyngdpunkt på barns situation. Eftersatta
grupper och åtgärder mot diskriminering i alla dess former.

 


***** PAGE 117 *****

Orienteringsämnen; Samhällsorienterande ämnen 123

MÄNNISKANS OMGIVNING

 

Lågstadiet

Jordytans byggnad i närområdet och hembygden.

Lägen och avstånd i närområde och hembygd, kartbegrepp.
Väder och klimat: Årstiderna och väderkunskap.

Landskapet: Vatten, berg, sten och jord omkring oss, landskapets
form, spår efter istid. Landskapets utseende under olika årstider.
Människan och landskapet: Landskapet förr och nu på den egna or-
ten. Hur naturlandskapet blir kulturlandskap.

Regional geografi: Närområdet, hembygden, Sverige och världen.
Att hitta på kartan.

Mellanstadiet

Jordytans utveckling utifrån iakttagelser i närmiljön.

Läge, avstånd, utbredning: Olika slag av kartor, profiler och dia-
gram. Transportvägar och transportsätt. Folktäthetsmönster.
Väder och klimat: Temperatur, lufttryck och nederbörd. Klimat-
kunskap. Sambandet mellan klimat, växters och djurs samt männi-
skors utbredning.

Landskapet: Exempel på krafter som formar jordytan.

Människan och landskapet: Bondelandskap och stadslandskap förr
och nu. Hur landskapet förändras genom industrialisering och ur-
banisering.

Regional geografi: Jordens kartbild, världsdelar och världshav. Ett
urval av miljöer i Sverige, Norden och Europa samt i andra världs-

delar. Kunskap om viktiga geografiska namn i de olika världs-
delarna.

Högstadiet

Jordens byggnad, dess historia och framtid.

Läge, avstånd, utbredning: Kartans betydelse förr och nu. Profiler,
diagram och modeller.

Väder och klimat: Jordens klimat- och vegetationsområden.
Landskapet: Hur jordytan formats och hur landskapet förändrats i
olika områden.

Människan och landskapet: Människan och landskapet förr, nu och
i framtiden. Utvecklingen av bebyggelse, samhällenas utformning,
näringslivet och handeln. Kommunikationer. Den politiska och tek-
niska utvecklingens påverkan på i första hand utvecklingen av nä-


***** PAGE 118 *****

124 Kursplaner

ringslivet. Fördelningen och utnyttjandet av naturresurserna i Sve-
rige och andra länder.

Regional geografi: Befolkningsfördelning och befolkningens för-
ändringar. Industrialisering, urbanisering och omflyttningar. Mark-
planeringsfrågor, samhällsplanering och lagstiftning i samband med
detta. Internationellt samarbete i fråga om resursutnyttjande, pro-
duktion och handel. Miljövård och miljöförstöring. Planer för hem-
bygdens utveckling.

MÄNNISKANS VERKSAMHET — TIDSPERSPEKTIVET

Lågstadiet

Min egen historia.

Hembygdens historia: Att se och tyda historiska minnen från hem-
bygden. Hur människor levat och verkat i den egna bygden.
Sagor, sägner, sånger och annat kulturarv från Norden och från
andra länder som är kända för elever i klassen.

Miljöbilder från det forntida nordiska samhället.

Att bearbeta olika sakfrågor och värdefrågor som väcker intresse,
undran eller oro — sedda i tidsperspektiv.

Mellanstadiet

Min släkts historia. Jämförelser med tidigare generationer och med
barn i olika länder. Några olika historiska källor.

Arbete och liv, händelser och gestalter i Norden och Europa under
medeltid och nyare tid fram till mitten av 1700-talet.

Aktuella problem, sak- och värdefrågor studerade i ett tidsperspek-
tiv.

Jämförelser mellan det svenska samhället och andra samhällen ut-
ifrån elevernas olika erfarenheter, intressen och kulturarv.

Högstadiet
Min orts historia.

Några olika historiska källor och metoder. Något om olika historie-
uppfattningar.

Arbete och liv i förindustriella och industrialiserade samhällen.
Jämförelser mellan människors levnadsöden, drömmar och ideal
genom tiderna.

Utvecklingen från 1700-talets mitt i Norden, i några ledande världs-


***** PAGE 119 *****

Orienteringsämnen; Samhällsorienterande ämnen 125

 

makter och i några viktiga utvecklingsländer: Händelser, föränd-
ringar, gestalter, idéer.

Ett urval av historiska längdsnitt som belyser olika utvecklingslin-
jer, tex in- och utvandringen i vårt land, maktförhållanden och
motsättningar, lag och rätt, synen på kvinna, man och barn under
olika tider, kampen för frihet och demokrati, överlevnadsfrågor och
fredssträvanden.

Aktuella sakfrågor och värdefrågor sedda i tidsperspektiv.
Miljöer, händelser och gestalter i antika samhällen.

Några utomeuropeiska kulturer förr och nu.

MÄNNISKANS VERKSAMHET — SAMHÄLLSPERSPEK-
TIVET

Lågstadiet

Demokratins grunder utifrån arbetet i den egna klassen.

Lag och rätt i skolan och närsamhället: Att upprätta och följa regler
hemma och i skolan.

Arbetsliv i skola och närsamhälle. Arbetsuppgifter och arbetets be-
tydelse för människorna och samhället.

Ekonomiska frågor: Ekonomisk planering utifrån egna behov och
resurser och utifrån aktiviteter i den egna klassen.

Skolans, lekens och fritidens miljö och dess anpassning till männi-
skorna.

Studier i närmiljön för att lära sig se och klara av trafikfaror och
andra faror.

Fritids- och kulturaktiviteter för barn.

Mellanstadiet

Frågor kring demokrati: Demokratiska arbetsformer i den egna
klassen och skolan. Något om den kommunala demokratin. Något
om föreningslivet på orten.

Lag och rätt: Något om brottslighet och dess följder för den drab-
bade och för samhället. Normer och regler i skolan och närsamhäl-
let.

Arbetslivet i skolan och på orten: Enligt vad som anges för lågsta-
diet. Jämställdhet mellan könen i arbetsliv och samhälle, skolans
olika personalgrupper, deras uppgifter och situation. Arbetsmiljöer.
Studie- och yrkesval.


***** PAGE 120 *****

126 Kursplaner

Ekonomiska frågor: Enligt vad som anges för lågstadiet. Något om
resursfördelning i den egna kommunen.

Närsamhällets behov av och planering för bostäder, kommunika-
tion, arbetsliv och social service.

Den yttre miljön och miljöns anpassning till människorna. Studier i
den omgivande trafikmiljön. Träning i att iaktta, bedöma och fatta
beslut i olika trafiksituationer.

Miljöer, som skapar handikapp. Undersöka hur de speciella pro-
blem ser ut som människor med handikapp har i olika miljöer.

Fritids- och kulturaktiviteter utifrån egna och gruppens behov —
olika alternativ.

Högstadiet

Frågor kring demokrati: Mötesformer och mötesteknik, demokrati-
ska arbetsformer i den egna skolan. Demokratiska rättigheter och
skyldigheter i skolan och samhället. Politiska partier, folkrörelser
och organisationer. Regering och riksdag samt kommuner och
landsting.

Lag och rätt: Enligt vad som anges för lågstadiet och mellanstadiet.
Hur rättssamhället fungerar. Brottsförebyggande åtgärder. Normer,
lagar och regler.

Fred och försvar: Politisk spänning och militära resurser i världen.
Internationella strävanden i frågor om fred och samarbete. Den
svenska neutralitetspolitiken, totalförsvaret och säkerhetspolitiken i
övrigt. Hur samhället fungerar i kriser och krig.

Arbetslivet: Enligt vad som anges för lågstadiet och mellanstadiet.
Arbetslivet i samhället. Arbetsmarknaden och dess parter, lagar och
avtal. Datoriseringen och dess konsekvenser för individ och sam-
hälle, i synnerhet för arbetsförhållanden och sysselsättning.

Ekonomiska frågor: Privat ekonomi och konsumentfostran. Sam-
hällsekonomi. Jämförelser mellan olika ekonomiska system. Eko-
nomisk samverkan i Norden, i Europa och i världen i övrigt. Eko-
nomi och maktförhållanden. Samhällsplanering och resursfördel-
ning.

Kommunikation och påverkan: Massmediekunskap, massmedier-
nas positiva funktioner och negativa effekter, informationsbehand-
ling, databehandling. Datorns betydelse i detta sammanhang samt
datalagen.

Den yttre miljön: Enligt vad som anges för lågstadiet och mellan-
stadiet. Trafikmiljö och trafiksäkerhet i samhället. Olika trafikalter-
nativ. Samhällsplanering och miljöfrågor, bl a med hänsyn till ut-
satta grupper.


***** PAGE 121 *****

Orienteringsämnen; Samhällsorienterande ämnen 127

Fritid och kultur: Behov, resurser och alternativ.

Olika yrken där kunskap i historia, geografi, samhällskunskap och
religionskunskap är betydelsefull.

MÄNNISKANS FRÅGOR INFÖR LIVET OCH TILLVA-
RON; RELIGIONSKUNSKAP

Lågstadiet

Livsfrågor, tro och etik: Hur olika etiska uppfattningar styr våra
handlingar och våra ställningstaganden till olika livsfrågor, t ex om
rätt och orätt, gott och ont, synen på människan och tillvaron. Bety-
delsen av en religiös tro när man på olika sätt i livet tar ställning till
livsfrågor. De aktuella livsfrågorna kan vara av typen vårt ansvar
för varandra och för allt levande, frågor kring tingen, livet och dö-
den, människors likheter och olikheter, kamrat- och familjerelatio-
ner, att lösa konflikter, ensamhet, gemenskap, trygghet, tröst, vän-
skap, ärlighet, rättvisa.

Undervisningen skall utgå från och anknytas till elevernas egna er-
farenheter, aktuella händelser och företeelser och behandla aktuella
personer i nutiden. I undervisningen ingår också studier av

O bibeln, t ex Abraham och patriarkberättelserna, Josef och hans
bröder, Mose, valda händelser ur Jesu liv,

O några kyrkor och samfund i närsamhället,
0 sånger och psalmer i anslutning till det behandlade stoffet,
0 personer och livsmönster inom bl a judendomen.

Mellanstadiet

Livsfrågor, tro och etik: Hur olika etiska uppfattningar styr våra
handlingar och våra ställningstaganden till olika livsfrågor, t ex om
rätt och orätt, gott och ont, synen på människan och tillvaron. Bety-
delsen av en religiös tro när man på olika sätt i livet tar ställning till
livsfrågor. De aktuella livsfrågorna kan vara av typen hur allt bör-
jade, hur livet förs vidare, sexualetik, människans villkor, frihet,
rättvisa och rättfärdighet, våld, krig och förtryck, sjukdom och
olyckor, döden och människans åldrande, samvete, förlåtelse, det
egna jaget.

Undervisningen skall utgå från och anknytas till elevernas egna er-
farenheter, aktuella händelser och företeeler och behandla aktuella
personer i nutiden. I undervisningen ingår också studier av

0 bibeln, t ex skapelseberättelserna, profeterna, Jesu möten med
människor,


***** PAGE 122 *****

128 Kursplaner

O kyrkokunskap, t ex Petrus, Franciscus, Birgitta, Luther. 1600-
och 1700-talen,

0 personer, tänkesätt och livsmönster inom några samfund och re-
ligioner. Lämpliga sånger och psalmer.

Högstadiet

Livsfrågor, tro och etik: Hur olika uppfattningar styr våra hand-
lingar och våra ställningstaganden till olika livsfrågor, t ex om rätt
och orätt, gott och ont, synen på människan och tillvaron. Betydel-
sen av en religiös tro när man på olika sätt i livet tar ställning till
livsfrågor. De aktuella livsfrågorna kan vara av typen människans
olika livserfarenheter, hur våra normer och värderingar uppstår, re-
lationer, ansvar, sexualetik, samspel i naturen, fritidens och tekni-
kens användning, samvete, skuld och förlåtelse, brott och straff,
frälsning och nåd, tro och bön, kärlek och hopp, mening och me-
ningslöshet, ensamhet och trygghet, livskvalitet, verklighetsflykt.
Undervisningen skall utgå från och anknytas till elevernas egna er-
farenheter, aktuella händelser och företeelser och behandla aktuella
personer i nutiden. I undervisningen ingår också studier av

O bibeln, t ex det gamla och det nya förbundet, Jesu förkunnelse,
Jesu som Kristus, den urkristna förkunnelsen, särskilt enligt
Paulus. Bibelns tillkomst och bibeln som inspirationskälla,

0 kyrkokunskap, t ex väckelserörelserna, katolska kyrkan, nyand-
liga rörelser, gudstro i modern tid, mission och u-landshjälp,

0 religionshistoria, t ex buddhism, hinduism, islam, judendom,
naturfolkens religioner. Musikens religiösa funktioner,

0 andra livsåskådningar än de religiösa, t ex marxism och huma-
nism.


***** PAGE 123 *****

129

IKON

Slöjd ingår i grundskolans undervisning därför att

0 eleverna skall förstå det mänskliga och ekonomi-
ska värdet i att kunna bearbeta och vårda mate-

rial,

0 eleverna skall utveckla sin skapande förmåga ge-
nom praktiskt arbete och få handlingsberedskap i
sitt vardags- och arbetsliv,

0 eleverna skall få lära sig använda olika material
och olika arbetsmetoder.

MÅL

Ämnet omfattar två slöjdarter: textilslöjd samt trä- och metallslöjd.
De båda slöjdarterna har skilda materialområden, olika redskap och
verktyg och bygger på speciella tekniker och metoder. Ändå har de
mycket gemensamt. Detta bör betonas, så att eleverna när de byter
slöjdart känner det naturliga sambandet i verksamheter med hårda
och mjuka material.

Slöjden har goda förutsättningar att tillföra undervisningen i såväl
hemkunskap som orienteringsämnen värdefulla kunskaper och tek-
niker. Sådan samverkan bör tas till vara i så stor utsträckning som
möjligt.

Eleverna skall genom praktiskt arbete i textilslöjd och trä- och me-
tallslöjd utveckla sin skapande förmåga och sin känsla för estetiska
värden samt lära sig bedöma arbetsmetoder och arbetsresultat. De
skall pröva och upptäcka hur redskap och verktyg används och där-
igenom utveckla sin motorik. I textilslöjden skall eleverna lära sig
arbeta med sömnad, broderi, vävning, material- och garntekniker. I
trä- och metallslöjden skall de lära sig bearbeta, sammansätta,
forma och ytbehandla trä, metall och kompletterande material.

Eleverna skall få kännedom om kulturarvet inom slöjdens områ-


***** PAGE 124 *****

130 Kursplaner

HUVUDMOMENT

den. Studier av olika tider i samarbete med samhällsorienterande
ämnen skall uppmuntra dem till att återge och nyskapa gamla ting.
De skall få förståelse för de mänskliga och ekonomiska värden som
ligger i att själv kunna bearbeta och vårda material och vara spar-
sam och aktsam om våra resurser.

Slöjdundervisningen skall utveckla elevernas kommunikationsfär-
digheter, framför allt i att räkna och i att göra och läsa ritningar.
Den skall även ge eleverna den handlingsberedskap som alla behö-
ver i arbets- och vardagslivet för att känna glädje och tillfredsstäl-
lelse i att lösa praktiska uppgifter samt medverka till jämställdhet.

SKAPANDE VERKSAMHET

Lågstadiet

Undersöka och arbeta med slöjdens material både enskilt och i
grupp samt i samverkan med andra ämnen.

Beskriva och berätta om slöjdarbetet.

Konstruera föremål genom att förändra former och ytor.

Mellanstadiet

Experimentera och arbeta med slöjdens material både enskilt och i
grupp samt i samverkan med andra ämnen.

Arbeta med konstruktion, färg och form.

Planera genom skiss och arbets- och mönsterritning samt tolka ar-
betsinstruktioner.

Beräkna och beskriva det planerade arbetet.

Högstadiet

Välja metoder och arbeta med slöjdens material både enskilt och i
grupp samt i samverkan med andra ämnen.

Arbeta med konstruktion, funktion, färg och form.

Planera genom skiss- och arbetsritning samt genom mönster- och
modellförändringar och använda egna och andras beskrivningar
och anvisningar.

PRODUKTION OCH KONSUMTION

Lågstadiet

Undersöka och pröva olika materials egenskaper och användnings-
områden.


***** PAGE 125 *****

Slöjd 131

Lära sig arbetsrutiner och säkerhetsföreskrifter och att sköta sin ar-
betsplats, sitt material och sina redskap.

Framställa föremål i hårda och mjuka material.
Vårda sina kläder och sin närmiljö.

Studera konsumentfrågor i samverkan med orienteringsämnen och
hemkunskap.

Mellanstadiet

Arbeta med olika material och metoder samt underhålla, reparera
och återanvända.

Tillämpa riktiga arbetsställningar och handgrepp och diskutera ar-
betsmiljöfrågor med betoning av skyddsföreskrifter och arbetshy-
gien.

Jämföra mellan att göra själv och köpa färdigt, diskutera vad som
påverkar val av material och produkt samt ta del av konsumentin-
formation om tillverkning, varor och köp samt vård och service.

Studera konsumentkunskap i samverkan med orienteringsämnen
och hemkunskap.

Högstadiet
Välja och arbeta med lämpliga metoder och material samt arbeta

med underhåll och återbruk.

Tillämpa skyddsföreskrifter, skapa en säker arbetsmiljö och disku-
tera dess motsvarighet i arbetslivet.

Diskutera resursproblem avseende råvaror, material och avfall samt
energifrågor i samband med arbetet i slöjd.

Diskutera konsumentfrågor och påverkan genom marknadsföring
av varor i relation till behov och resurser. Studera konsumentfrågor
i samverkan med hemkunskap och andra ämnen.

MILJÖ OCH KULTUR

På alla stadier: I samverkan med andra ämnen studera olika lev-
nadsförhållanden och kulturer från förr och nu avseende kläder,
ting och miljö.

Utnyttja slöjdens möjligheter att bidra till en bra lek- och närmiljö
och en innehållsrik fritid.

Mellanstadiet
Skaffa sig kunskaper om vad bruks- och prydnadsföremål har för
betydelse för människans olika livsvillkor och kulturer.

Studera hantverkets utveckling och betydelse för människan.


***** PAGE 126 *****

132 Kursplaner

Högstadiet

Undersöka vad hemslöjden och annan kulturtradition betytt och
betyder för miljön både när det gäller bruksföremål och inredning
och tillvarata kunskaper i arbete med bruksföremål och inredning.

Studera slöjdens kulturarv och hur detta kan inspirera till nytt ska-
pande.

 


***** PAGE 127 *****

133

MITLG

Svenska ingår i grundskolans undervisning därför att

2 varje elev måste bli medveten om att språket är
vårt viktigaste medel att få kontakt med andra
människor, i vår närhet eller långt borta, i vår
egen tid eller i gångna tider,

0 eleverna skall lära sig att lyssna och läsa så att de

uppfattar och förstår vad andra menar,

OD eleverna skall lära sig att tala och skriva klart, re-
gelrätt och uttrycksfullt, så att andra kan uppfatta
och förstå vad de menar.

MÅL Eleverna skall lära sig läsa och skriva. Deras förmåga att lyssna,

iaktta och tala skall utvecklas. De skall få erfara att litteraturen är en
källa till kunskap och glädje. De skall uppmuntras att i skapande ar-
bete utnyttja alla sina uttrycksmedel: ord, bild, rörelse och musik.
De skall också lära sig vad som utmärker ett bra språk, så att de
själva medvetet kan arbeta med att förbättra sitt eget språk.

När eleverna lämnar grundskolan skall de ha sådan säkerhet, att de
kan uttrycka sig tydligt i tal och skrift i de språksituationer de ställs
inför i familj, kamratliv, föreningsliv, arbetsliv och fortsatt utbild-
ning. De skall ha fått möta och använda det offentliga språket, både
det talade och det skrivna. De skall kunna läsa så bra, att de kan
skaffa sig kunskaper, information och upplevelser genom tidningar
och tidskrifter, uppslagsböcker, fackböcker och skönlitteratur.

En människas språk hänger nära samman med hennes personlighet
och livssituation. Om det sambandet bryts, blockeras utvecklingen
av både språk och personlighet. Därför är det ett viktigt mål för
svenskundervisningen att stärka elevernas självkänsla, så att de vå-
gar yttra sig och stå för sina åsikter. Arbetet bör därför utgå från det
språk och de erfarenheter eleverna har.


***** PAGE 128 *****

134 — Kursplaner

 

Alla barn måste känna att deras språk duger och att de kan använda
sina erfarenheter och sina ord i läs- och skrivinlärningen. Därför
måste man anknyta den gemensamma läs- och skrivundervisningen
till händelser och dagligt arbete i klassen och till de gemensamma
idéer och intressen som barnen utvecklar där. Vid sidan därom
måste man ge barnen tid, stöd och uppmuntran till individuellt ar-
bete.

Språket växer med ökade erfarenheter av omvärlden. Eleverna skall
därför genom direkta iakttagelser och undersökningar av omvärl-
den i samverkan med andra ämnen, genom studier av massmedier
och litteratur samt i gemensamt skapande arbete ständigt skaffa sig
nya kunskaper och erfarenheter. De skall därigenom tillägna sig ett
allt rikare ordförråd och klara begrepp och föreställningar om den
verklighet som orden representerar.

Med utgångspunkt i diskussioner om sitt eget och andras sätt att ut-
trycka sig i tal och skrift bör eleverna få kunskap om hur språket
förändras allt efter syfte, situation och socialt sammanhang och hur
man med språkets hjälp kan påverka sin egen situation och samhäl-
lets utveckling. Undervisningen i språklära skall bidra till elevernas
språkliga säkerhet. De skall efter hand lära sig att förstå och vid be-
hov använda det offentliga språket.

Eleverna skall lära känna språksituationen i de nordiska länderna.
De skall efter hand få sådana kunskaper om danska och norska att
de förstår lätta texter, kan ta del av radio- och TV-program samt
samtala med danskar och norrmän, var och en på sitt språk.

Skolan skall stödja eleverna så att de själva kan skapa god barn- och
ungdomskultur, som tillfredsställer deras behov av gemenskap,
kunskaper och upplevelser.

Skönlitteratur bör särskilt uppmärksammas. Litteraturläsningen i
skolan och i hemmet skall syfta till att skapa ett bestående bok- och
läsintresse. I litteraturen skall eleverna få möta verkligheten så som
andra människor upplever och tolkar den. De skall få inblick i ma-
teriella och sociala villkor i olika tider och olika delar av världen.
Möten med människor i litteraturen skall ge dem lustfyllda upple-
velser av skönhet, humor och spänning men också ge dem perspek-
tiv på sig själva i förhållande till deras egen och andras livssituation.

Eleverna skall bli bekanta med människor och miljöer i ett stort an-
tal barn- och ungdomsböcker och i högre årskurser också med vux-
enlitteratur, både nyare och äldre. De skall bli väl förtrogna med
böcker, författare och bibliotek och vänja sig vid att låna och läsa
skönlitteratur.

 


***** PAGE 129 *****

 

HUVUDMOMENT

Svenska 135

TALA OCH LYSSNA

Alla tre stadierna ;

Eleverna skall utveckla sin förmåga att leva sig in i andra männi-
skors situation, uppfatta deras syften samt anpassa språk och upp-
trädande till vad som krävs i olika sammanhang. De skall lära sig att
ta del av andras åsikter och värderingar, att stå för sina egna och
lära sig att kritiskt granska egna och andras resonemang.De skall
lära sig de regler som gäller för olika talsituationer och också lära
sig att man kan påverka och förbättra dem.

På alla stadier skall eleverna arbeta med att vårda sin röst och sitt
tal.

Dramatisk verksamhet skall ingå som en viktig del i arbetet. I im-
provisationer och rollspel skall eleverna leva sig in i och pröva olika
roller, situationer och sätt att handla. De skall i dramatisk form för-
medla erfarenheter, idéer och åsikter till andra i syfte att informera
och engagera. De skall ta del av teaterföreställningar, direkt eller via
TV och radio, och uppmuntras till dramalek, rollspel och teater un-
der skoldagen.

Utöver vad som ovan anges för samtliga stadier ingår följande i ar-
betet på de olika stadierna.

Lågstadiet
Eleverna skall utveckla sin förmåga att använda samtalet som ar-
betsform samt vänja sig vid att berätta.

De skall
OO såväl spontant som förberett berätta och samtala om egna erfa-
renheter och äventyr, om händelser och människor i sagor,

böcker, filmer och teaterföreställningar etc samt med impulser
från musik och bilder,

O beskriva och diskutera iakttagelser och undersökningar samt ut-
veckla idéer och förslag, pröva värderingar och attityder,

O diskutera aktuella händelser, problem och konflikter (t ex i klass-
råd),

O gradvis lära sig planera, redovisa och utvärdera gemensamt ar-
bete,

OQO undersöka ord och uttryck för att komma underfund med hur de
svarar mot det som man kan iaktta. eller vill säga och därvid
skaffa sig kunskaper om språk och språkbruk.


***** PAGE 130 *****

136 Kursplaner

Mellanstadiet
Utöver vad som ingår på lågstadiet skall eleverna vidareutveckla sin
förmåga att använda samtalet som arbetsform samt

O lära sig att som arbetsformer använda intervjuer, diskussioner
och redovisningar samt formellt ordnade debatter och samman-
träden i klassråd, elevråd och konferenser.

Högstadiet

Eleverna skall vidareutveckla vad de lärt sig på låg- och mellan-
stadierna. De skall gradvis lära sig att uttrycka sig logiskt, variera
ordvalet och uttrycka sig kort, klart och konkret.

De skall
OO medvetet anpassa språket till vad som krävs i olika talsituationer,
O analysera egna och andras påståenden, debattinlägg etc.

LÄS- OCH SKRIVINLÄRNING

Ett omfattande arbete pågår inom forskning och i praktisk utpröv-
ning för att finna metoder som är effektiva, särskilt för barn med
svårigheter. Erfarenheter måste få styra arbetssättet. Alternativ
belyses i kommentarmaterialet till läroplanen.

LÄSNING

Sakprosan dominerar läsningen i orienteringsämnena, och instruk-
tioner och anvisningar kommer in i praktiska sammanhang i alla
ämnen. Skönlitteraturen bör därför få dominera i ämnet svenska.

Huvudparten av den litteratur som säljs till barn och ungdomar är
konstnärligt undermålig och hårt präglad av värderingar som sko-
lan har till uppgift att avslöja och motarbeta. Att kritiskt granska
denna litteratur är en känslig och svår uppgift. Skolans uppgift att
påverka elevernas val av litteratur måste bedrivas med respekt för
den enskildes och gruppens integritet. Genom att erbjuda alternativ
som ger nya perspektiv på förhållanden och livsfrågor samt genom
att uppmuntra elevernas självtillit och deras gemensamma skapande
bör skolan stödja dem, så att de får möjligheter att medvetet välja
litteratur.

Lågstadiet
I arbetet ingår att eleverna

O lär sig läsa. (Se Läs- och skrivinlärning),


***** PAGE 131 *****

Svenska 137

O vänjer sig vid att skaffa sig kunskaper, upplevelser, stimulans etc
genom läsning av nyare och äldre bilderböcker, rim och ramsor,
dikter, sagor och berättelser, barnböcker, facklitteratur för barn
samt dagstidningar och tidskrifter,

0 genom lek med ord och betydelser och samtal om form och in-
nehåll stimuleras att iaktta och reflektera över olika sätt att
bygga upp texter,

O lär sig använda alfabetiskt ordnade förteckningar och uppslags-
böcker,

O lär sig läsa upp meddelanden, dikter, egna sagor och berättelser
etc för att informera, roa och engagera,

0 får lyssna till dikter, sagor, berättelser etc,

O får samtala om händelser, situationer, egna upplevelser och pro-
blem etc som aktualiseras vid läsningen samt lär sig samtala med
kamrater och lärare om vad de läser: redogöra för innehållet, be-
rätta om personer och händelser, om eventuella problem och
konflikter, dra slutsatser etc,

OO får pröva värderingar av och attityder till t ex könsroller, raser
och våld som speglas i böcker, tidningar, serier etc,

0 lär sig uttnyttja skol- och folkbibliotek.

Mellanstadiet
I arbetet ingår utöver vad som anges för lågstadiet att eleverna

O utvecklar sin förmåga att läsa och reflektera över olika slags tex-
ter,

OD läser barn- och ungdomsböcker som ger perspektiv på egna för-
hållanden och livsfrågor samt kunskaper om den värld de lever
i,

O lär sig utnyttja facklitteratur, skriven för barn- och ungdomar,
även handböcker som rör aktuella intressen och kunskapsbe-
hov,

O utvecklar sin förmåga att i samtal analysera och kritiskt granska
hur texter av olika slag, även serier och annan massmarknadeslit-
teratur, förhåller sig till den verklighet de kan iaktta eller skaffa
sig kunskaper om på annat sätt,

O vänjer sig vid att använda uppslagsböcker, ordlistor och ord-
böcker som hjälpmedel i sina studier,

O i skolbiblioteket praktiskt lär sig biblioteks- och bokkunskap,

0 uppmuntras att under skoldagen utnyttja och utveckla skolbib-

liotekets service till elever och personal samt göra reportage, tid-
ningar, diktsamlingar etc.


***** PAGE 132 *****

138 Kursplaner

 

Högstadiet
I arbetet ingår utöver vad som anges för lågstadiet och mellanstadiet
att eleverna

O utvecklar intresse och förmåga att använda litteratur för att få
kunskaper om den värld de lever i och perspektiv på egna för-
hållanden och livsfrågor. I ett brett urval av litteratur skall ingå
dikter, romaner, noveller, facklitteratur och andra texter som be-
lyser företeelser, förhållanden och relationer mellan människor i
sammanhang som hem, skola, fritidsliv och arbetsliv,

0 lär sig anpassa sitt sätt att läsa efter textens art och syftet med läs-
ningen,

0 utvecklar sin förmåga att iaktta och reflektera över olika sätt att
bygga upp texter, så att form och innehåll stärker syftet med tex-
ten,

O utvecklar sin förmåga att både i samtal med andra och på egen
hand analysera och kritiskt granska texter av olika slag, även se-
rier och annan massmarknadslitteratur,

0 lär sig se hur värderingar i fråga om t ex nationaliteter, social-
grupper, könsroller och yrkesroller präglar texter och hur egna
förväntningar och värderingar styr vårt sätt att tolka texter,

0 vänjer sig vid att självständigt utnyttja ordlistor, ordböcker, kata-
loger och uppslagsböcker samt skol- och folkbibliotek.

i

STUDIER AV MASSMEDIER
På alla stadier skall eleverna

0 använda tidningar, radio- och TV-program och film för att
skaffa sig kunskaper om händelser, människor och livsvillkor i
olika sociala sammanhang,

0 i samverkan med andra ämnen producera och diskutera, t ex
ljudbildband, serier, ljudband, tidningar eller filmer för att doku-
mentera, informera, väcka debatt och roa,

OO skaffa sig kunskaper om massmediernas roll i samhället i sam-
band med kritisk granskning av hur händelser, förhållanden el-
ler problem framställs i dessa.

Inslag på danska eller norska skall förekomma i massmediestudi-
erna för att eleverna skall få nordiska perspektiv på aktuella frågor
och samtidigt vänja sig vid att läsa och lyssna till grannspråken.


***** PAGE 133 *****

Svenska 139

 

SKRIVNING

Alla tre stadierna

Skrivningen skall utgå från det talade språk som eleverna har när de
kommer till skolan. Gradvis skall de lära sig skriva i överensstäm-
melse med vedertagna normer för stavning, ordböjning, menings-
byggnad och ordval. Målet skall vara att eleverna kan stava när de
slutar grundskolan.

De skall lära sig att bearbeta sina texter tillsammans med kamrater
och lärare.

Elevernas produktion av texter bör vara huvudinslaget i skrivun-
dervisningen.

De skall lära sig att använda skrivning som ett medel för kontakt
med andra människor. De skall berätta, meddela och beskriva, i
brev eller via väggtidningar och affischer förmedla nyheter och de-
battera förhållanden och problem i avsikt att påverka och förbättra.
De skall reflektera och fantisera över personliga upplevelser genom
att skriva dikter, dagböcker, brev, berättelser, noveller etc.

De skall anteckna och sammanfatta, bearbeta och skriftligt redovisa
kunskaper som de skaffat sig samt dokumentera händelser och be-
slut genom att t ex skriva arbetsplaner, utkast och protokoll.
Utöver vad som ovan anges för samtliga stadier ingår följande i ar-
betet på de olika stadierna.

Lågstadiet (Se Läs- och skrivinlärning)

Arbetet på lågstadiet inriktas på att eleverna

O lär sig texta och skriva handstil samt vänjer sig vid att skriva tyd-
ligt,

O lär sig uttrycka tankar, känslor och åsikter eller framföra iaktta-
gelser, frågor, upplysningar, önskemål etc genom att skriva
meddelanden, berättelser, sagor, dikter, dagböcker etc,

OD, lär sig att göra sina texter tydliga och lättlästa genom att dela upp
; vad de skriver i meningar och stycken och att använda stora
bokstäver och skiljetecken (främst punkt och frågetecken),

O lär sig stava ord i sina egna texter. S k ljudenlig stavning samt
enkel- och dubbelteckning av konsonanter i enstaviga ord bör
särskilt uppmärksammas.

Mellanstadiet
På mellanstadiet bör arbetet inriktas på att eleverna stabiliserar och
utvecklar sin förmåga att skriva. Detta innebär framför allt att de ut-


***** PAGE 134 *****

140 Kursplaner

vecklar sin förmåga att ge uttryck åt vad de menar, vare sig de skri-
ver sakliga redogörelser, fantastiska äventyrsberättelser och sagor
eller poetiska texter på vers eller prosa.

Arbetet med att lära sig stava bör fortfarande delvis utgå från ord i

deras egna texter. Läraren bör särskilt uppmärksamma att eleverna

lär sig

0 ljudenlig stavning: Ord där uttalet kan vilseleda, sammansatta
ord, svåruttalade ord,

0 enkel- och dubbelteckning av konsonanter: I slutet av ord, mel-
lan vokaler, vid sammansättningar och släktskap samt av m och
n,

0 speciella beteckningar för olika ljud: Främst ä eller e, å eller o
samt ng, tj- och sj-ljuden.

Vidare fortsätter arbetet med att ge de egna texterna en tydlig form

genom indelning i meningar och stycken samt användning av stora

bokstäver och skiljetecken. Eleverna behöver också fortsatt stöd för

att utveckla en tydlig handstil.

Högstadiet

Arbetet på högstadiet inriktas på att eleverna lär sig skriva så bra, att
skrivandet blir ett självklart och ofta använt verktyg för kontakt
med andra människor och fungerar som redskap i arbetet i skolan.

Detta innebär framför allt fortsatt arbete på att
0 ge tydliga uttryck åt vad de menar,

0 anpassa språkets innehåll och form till skrivsituationen, dvs med
tanke på syftet med texten och dem som skall läsa den, och där-
vid ge sina texter en sammanhängande struktur.

I anslutning till sin skriftliga produktion fortsätter eleverna att lära

sig motsvara formella krav i fråga om en tydlig handstil, språkrik-

tighet och stilnivåer, stavning och användning av skiljetecken enligt
vedertagna normer.

SPRÅKLÄRA

Lågstadiet
I arbetet ingår att eleverna

O får iaktta och diskutera hur språket varierar i olika situationer el-
ler texter,

O får jämföra talspråk och skriftspråk och olika sätt att tala och
skriva,


***** PAGE 135 *****

Svenska 141

0 lär sig använda begrepp som ord, bokstav, ljud, vokal, konso-
nant, stavelse, stam, ändelse, ordföljd, mening, stycke och skilje-
tecken i samtal om ord och texter.

Mellanstadiet
I arbetet ingår därutöver att eleverna

Q lär sig ordklasserna, i första hand de vanligaste formerna av sub-
stantiv, verb och adjektiv.

Högstadiet
I arbetet ingår därutöver att eleverna

OD studerar språkets byggnad: ordklasser, satser och satsdelar,

0 utvecklar sin förmåga att iaktta och diskutera hur språket an-
vänds i olika sammanhang och med olika syften,

O undersöker språkbruk och språkskillnader och får kunskap om
vad skillnaderna beror på: språkbruk i olika grupper, talspråk,
skriftspråk, dialekter, det offentliga språket,

0 lär sig något om barns språkutveckling,

O lär sig något om hur språket ständigt förändras och vad detta be-
ror på.

SPRÅKEN I DE NORDISKA LÄNDERNA

Lågstadiet

Övning att förstå enkel danska och norska, huvudsakligen genom
att lyssna och efter hand även genom att följa med i enkel, gärna
känd text. Någon orientering om de övriga språken i de nordiska
länderna.

Mellanstadiet

Övning att förstå danska och norska i tal och skrift huvudsakligen
genom lyssnande och i anslutning därtill läsning av enkla texter.
Orientering om de övriga språken i de nordiska länderna.

Högstadiet

Övning att förstå danska och norska i tal och skrift huvudsakligen
genom lyssnande och i anslutning därtill tyst läsning.

Orientering om de övriga språken i de nordiska länderna.

Några uttalsregler för finska och isländska, så att eleverna kan ut-
tala namn på t ex personer och geografiska företeelser som de ofta
möter direkt eller via massmedier.


***** PAGE 136 *****

142

SVENSKA SOM FRÄMMANDE SPRÅK

Svenska som främmande språk ingår i grundskolans
undervisning därför att

O elever med annat hemspråk än svenska skall få
sådana kunskaper i svenska att de kan tillgodo-
göra sig den reguljära undervisningen och lättare
delta i kamratlivet och i samhällslivet i Sverige.

MÅL

Till alla årskurser i grundskolan kommer elever med annat hem-
språk än svenska och med annan kulturbakgrund. En del av dessa
saknar helt kunskaper i svenska, en del har just börjat lära sig
svenska och andra kan tala rätt bra men saknar de språkkunskaper
som behövs för att förstå svenska i olika undervisningssituationer.
Därför behövs en särskild kursplan som ett komplement till kurs-
planen i svenska med tanke på dessa elever som behöver lära sig
svenska som ett främmande språk. Nybörjarundervisning måste vid
behov ges i alla årskurser och då påbörjas när som helst under läs-
året. Elever som förvärvat tillräckliga kunskaper för att väl kunna
tillgodogöra sig den reguljära undervisningen i svenska övergår till
denna.

Elever med annat hemspråk än svenska, och med annan kultur-
bakgrund skall få sådana kunskaper i svenska att de kan leva och
verka i kamratkretsen, i skolan, på arbetsplatser och i samhället i
Övrigt på samma villkor som kamrater med svenska som hemspråk.
Undervisningen i svenska som främmande språk skall utformas så,
att den fortlöpande utvecklar elevernas svenska språk. Däri ingår att
de tillägnar sig ord och begrepp för olika ämnesområden. Den skall
leda till en sådan språkförmåga att eleverna uppfattar vad andra sä-
ger, kan skaffa sig kunskaper genom läsning samt vågar uttrycka sig
i tal och skrift i olika sammanhang.

Undervisningen skall ge eleverna sådana nödvändiga språkkunska-
per, som elever med svenska som hemspråk fått före skolåldern och


***** PAGE 137 *****

HUVUDMOMENT

Svenska som främmande språk 143

 

som kamrater i motsvarande ålder lärt i svenskundervisningen. De
skall också lära sig ord och begrepp som är nödvändiga för att de på
ett meningsfullt sätt skall kunna delta i undervisningen i olika äm-
nen.

LYSSNA OCH TALA

Eleverna skall lära sig att förstå svensktalande personer i olika åld-
rar inom och utom skolan. Därför måste de öva sig att'lyssna till
texter, fraser, ord och ljud.

De skall också träna sig att tala språket. De skall lära sig ord och
meningar som de behöver i olika talsituationer. Att lyssna och tala
övas i början huvudsakligen i dialogform för att träna både uttal
och intonation. Undervisningen syftar till att eleverna lär sig ett vår-
dat talspråk utan stora dialektala avvikelser.

Egna upplevelser, iakttagelser och aktuella händelser skall ge ele-
verna tillfälle att berätta, beskriva och demonstrera. De skall i sam-
tal bearbeta och bedöma erfarenheter och problem.

LASA

Elever som lärt sig läsa på sitt eget språk behöver träning i det som
är specifikt för läsning av svenska. För de grupper som inte kan få
lära sig läsa på sitt hemspråk anpassas läsinlärningen på svenska
speciellt för varje språkgrupp. Texterna skall ge eleverna informa-
tion och upplevelse. Läsningen skall ge underlag för samtal kring
elevernas egna intryck av det lästa samt om textens innehåll. I sam-
band med läsningen skall eleverna få kunskap om författare.

Svenska barn är redan före skolåldern förtrogna med en del sagor,
dikter, berättelser, ramsor osv som är speciella för vår kultur och
tradition. Sådana texter bör väljas och läsas efter elevernas intres-
sen. Avsikten är att eleverna skall få möjlighet att utveckla ord och
begrepp som man ofta förutsätter att alla behärskar och vars bety-
delse därför ofta endast antyds.

Texterna bör behandla sådana företeelser i det svenska samhället
som elever med annat hemspråk än svenska vanligen inte kommer i
kontakt med och som därför inte naturligen ingår i deras ord- och
begreppsförråd.


***** PAGE 138 *****

144 Kursplaner

 

SKRIVA

Om eleverna inte kan latinska skrivtecken måste de lära sig dessa
för att kunna skriva svenska. Eleverna bör tidigt få öva sig att själva
skriva berättelser, dikter, dagböcker m m. De bör själva anteckna
vad de lär sig och göra sammanfattningar. Skrivundervisningen
skall bidra till att utveckla elevernas förmåga att ge uttryck för käns-
lor, fantasi och vilja.

Genom att skriva till människor inom och utom skolan och därvid
framföra meddelanden, önskemål, åsikter och frågor eller redovisa
fakta skall eleverna utveckla sin förmåga att få kontakt med andra
människor.

SPRÅKLÄRA

I svenska som främmande språk spelar grammatiken en väsentlig
roll. Den underlättar språkförståelsen genom att den ger struktur åt
den mångfald nya enheter som annars mödosamt måste läras in
som osystematiserade och svårförståeliga detaljer.

Eleverna skall öva uttal, grammatiska mönster och ordförråd för att
utveckla förmågan att aktivt använda svenska språkets ordförråd
och behärska dess system för uttal, ordböjning, ordbildning och
ordföljd. Förhållandet mellan form och innehåll i språket skall beto-
nas.

Grammatikövningarna inriktas på att eleverna skall lära sig iaktta
och förstå de grammatiska strukturerna, då de möter dem i tal och
skrift. Övningarna skall vidare bidra till att eleverna lär sig att ut-
trycka sig begripligt i skrift, efter hand i enlighet med vedertagna
normer.

SAMHÄLLS- OCH KULTURORIENTERING

Eleverna bör stifta bekantskap med svenskt vardags- och arbetsliv,
med närsamhället och med svenska samhällsförhållanden. De bör
få del av svensk kultur i litteratur, musik m m och på så sätt öka
sina möjligheter att känna gemenskap med människor i Sverige och
samhörighet med både sin ursprungskultur och den svenska kultu-
ren. Skolan bör medverka till att eleverna får kontakt med kamra-
ter, föreningsliv etc samt uppmuntra dem att utnyttja bibliotekens
service, dvs bokutlåning, bokutställningar, rådgivning och kultur-
program. Undervisningen i svenska som främmande språk bör
medverka till att eleverna får kunskap om och förståelse för männi-
skors olika livsvillkor och livsmönster.


***** PAGE 139 *****

145

HEMSPRÅK |

Hemspråk ingår i grundskolans undervisning därför

att

OO en harmonisk allsidig utveckling förutsätter att
man behärskar sitt eget språk,

O elever med annat hemspråk än svenska skall
kunna befästa och utveckla sitt hemspråk och
kunna upprätthålla sina kontakter med hemlan-

det.

MÅL

Kursplanen i detta ämne gäller undervisningen i över etthundra
språk som sinsemellan är mycket olika. Därför skall tillämpningen
av kursplanen anpassas till olika elevgruppers språkförhållanden.
När hemspråket studeras som tillvalsämne på högstadiet bör till-
lämpningen av kursplanen anpassas därefter.

Undervisning i hemspråk syftar till att eleverna utvecklar sitt språk,
så att det blir ett medel för dem att växa till människor med stark
självkänsla och en klar uppfattning om sig själva, sin grupptillhörig-
het och livssituation.

Hemspråksundervisningen skall medverka till att eleverna bevarar
kontakten med sin familj och sin språkgrupp. Därmed ökar förut-
sättningarna för deras språkutveckling. Undervisningen skall ge
grunden för elevernas utveckling mot aktiv tvåspråkighet.

En människas språk hänger nära samman med hennes personlighet
och livssituation. Om det sambandet bryts, blockeras utvecklingen
av både språk och personlighet. Därför är det ett viktigt mål för
hemspråksundervisningen att stärka elevernas självkänsla, så att de
vågar yttra sig och stå för sina åsikter.

Alla elever som undervisas i hemspråk har inte samma tillgång till
sitt språk eller sina föräldrars kultur. Det finns elever som riskerar
att tappa kontakten med föräldrarna, eftersom de inte längre har ett


***** PAGE 140 *****

146 Kursplaner

HUVUDMOMENT

gemensamt språk. Därför är det viktigt, att deras olika förkunskaper
och förutsättningar får utgöra utgångspunkten för undervisningen i
hemspråk. Eleverna skall kunna börja studera sitt hemspråk oavsett
i vilken årskurs de går.

Eleverna skall lära sig lyssna och tala, läsa och skriva och därvid få
tillit till sin egen förmåga att använda språket. De skall lära sig att
samtala. De skall vänja sig vid att ta del av litteratur, tidningar, bro-
schyrer etc på hemspråket. Undervisningen i skrivning skall stödja
elevernas intresse för skapande verksamhet, stimulera deras lust att
uttrycka sig i skrift samt leda till att de kan använda skrivning som
medel för kontakt med andra människor. Ett mindre antal elever
har ett hemspråk utan eget skriftspråk. För dessa blir bilder, filmer
och muntlig tradition särskilt viktiga inslag i undervisningen.
Undervisningen skall bidra till att eleverna klarar av den språkliga
och kulturella påfrestning som kan ligga i att tillhöra en minoritets-
grupp. Undervisningen skall bidra till att samhörigheten med två el-
ler flera kulturer och språk blir en berikande erfarenhet. Den skall
medverka till att eleverna får förståelse för livssituationen i Sverige
och ökar sina kunskaper om livsvillkor och livsmönster i ur-
sprungslandet.

Detta skall ge eleverna en grundval till att aktivt och kritiskt kunna
ta ställning till de kulturella värdena både i ursprungslandet och i
Sverige. I vilken grad de vill tillägna sig dem beror alltså på elever-
nas eget ställningstagande. Härigenom skall eleverna få möjlighet
att vara med om att skapa en egen minoritetskultur som har sin för-
ankring här i landet.

Minoritetsgruppernas erfarenheter och språkkunskaper innebär
stora resurser både inom Sverige och för internationella kontakter
och kulturutbytet över gränserna. Eleverna skall få information om
utbildningsvägar och arbetsmarknad, särskilt om yrken där de kan
utnyttja sina kunskaper i hemspråket. De skall lära sig uppskatta
sina erfarenheter och sin tvåspråkighet som en tillgång för ett
mångkulturellt och mångspråkigt samhälle.

LYSSNA OCH TALA

Att kunna lyssna och uttrycka sig klart i tal underlättar mänskliga
kontakter och stöder all inlärning. I en språkmiljö där hemspråket
inte talas ofta är det viktigt att eleverna får tillfälle till att lyssna på
språket, t ex genom bandat material. De skall vänja sig vid att an-
vända sitt språk hemma, med kamrater och i egna föreningar. Att
kunna tala språket ger dem ökat självförtroende.


***** PAGE 141 *****

Hemspråk 147

Lågstadiet
I arbetet ingår att

OD OO 008000

uttrycka sig i vardagliga språksituationer, t ex vid lekar,
samtala i en grupp,

berätta, beskriva och förklara händelser och bilder,

lyssna på sagor, berättelser och musik och samtala därom,
lära sig ta ställning till innehållet i vad de hör eller talar om,
läsa upp egna dikter och spela pjäser,

träna ljud och satsmelodi.

Mellanstadiet
Utöver vad som anges för lågstadiet ingår i arbetet att

OD
OD
Oo

DO
OO
OO

lyssna på olika människors tal,
lyssna på texter av olika slag och referera dem,

framföra sina egna åsikter i gemensamma diskussioner och ge-
nom berättelser, dikter och pjäser ge uttryck för sina känslor och
upplevelser,

lära sig intervjua,
utöka sitt ordförråd i alla sammanhang,
träna vardagliga språksituationer, bl a i dialogform.

Högstadiet
I arbetet ingår fördjupning och tillämpning av det förut inlärda samt
vidare studier i att

OD
UD)

OO

OO

referera och intervjua,

utnyttja TV- och radioprogram på det egna språket för informa-
tion och underhållning,

framföra mindre föredrag och tal,
jämföra olika sätt att tala,

diskutera för eleverna aktuella erfarenheter, händelser, ämnen
och problem, bl a konfrontations- och konfliktsituationer. Val
av utbildning och arbete bör ägnas särskilt intresse,

ge uttryck åt sina upplevelser i dramatisk verksamhet.

LÄSA OCH SKRIVA

Eleverna bör helst få sin läs- och skrivinlärning på sitt eget moders-
mål. Om elever har fått sin första läsinlärning på svenska, bör man


***** PAGE 142 *****

148 Kursplaner

ta hänsyn till att de redan fått grundläggande övningar och färdig-
heter som kan utnyttjas i hemspråksundervisningen. Läsningen
skall först behärskas väl på ett språk, innan eleverna börjar läsa på
sitt andra språk.

I skrivning skall hänsyn tas till skriftspråkets ställning i de olika
språken. Ljud och bokstavstecken i de olika språken har inte alltid
samma motsvarighet som i svenskan.

Elevernas egna ord, kommentarer och meddelanden utgör lämpligt
underlag för skrivinlärningen. Läs- och skrivinlärning på hemspråk
skall utgå från elevens totala studiesituation, så att redan inlärda fär-
digheter tillämpas i hemspråksundervisningen.

Lågstadiet
I läsning på det egna språket använder man elevernas egna ord och
texter, bilderböcker, läseböcker, serier och lämpliga spel.

I skrivning skall eleverna lära känna ljud och motsvarande bok-
stavstecken samt lära sig att skriva ord och meningar.

Mellanstadiet
I arbetet ingår att

O läsa olika texter och därvid öva studieteknik,
0 arbeta med lästa texter,

O utnyttja biblioteket och läsa både skönlitteratur, facklitteratur,
tidningar, broschyrer etc,

O lära sig att skriftligt uttrycka tankar, känslor och upplevelser ge-
nom att skriva meddelanden, berättelser, redogörelser, sagor,
dikter etc,

OO göra tidningar,
0 arbeta med grammatiska strukturer.

Högstadiet
I arbetet ingår att

O utnyttja bibliotekets uppslagsverk och välja ut och läsa skönlitte-
ratur, facklitteratur, tidningar, broschyrer etc,

0 skaffa kunskaper och upplevelser via massmedier på det egna
språket,

0 mångsidigt utveckla sin skriftliga uttrycksförmåga bl a genom
att skriva dikter och berättelser, referat och sakprosa eller göra
tidningar,

O arbeta med ursprungslandets litteratur, vers och prosa,


***** PAGE 143 *****

Hemspråk 149

0 studera eller iaktta det egna språkets struktur, även dialekter och
slang, och göra jämförelser mellan det egna språket och svens-
kan.

Kultur- och samhällsorientering

Eleverna skall få kunskaper om sin kulturella bakgrund: kulturtra-
ditioner, religion, historia, folk, land. De behöver också få reda på
aktuella samhällsförhållanden, t ex utbildning och arbetsmarknad, i
de länder de kommer från.

Genom detta växer elevernas identitetskänsla, begreppsvärld och
ordförråd. Litteratur, bilder och musik på det egna språket utnytt-
jas. Särskilt på högstadiet kan eleverna genom läsning, intervjuer
och diskussioner skaffa sig kunskaper om invandrarnas situation i
Sverige och andra länder samt om invandrarnas rättigheter och
skyldigheter.

Den kulturförmedlande undervisningen i hemspråk bör komplet-

teras med kulturorienterande inslag i ämnen som bild, slöjd, musik,
hemkunskap.


***** PAGE 144 *****

150

MASKINSKRIVNING

Maskinskrivning ingår i grundskolans undervisning

därför att

O maskinskrivning är en vardagsfärdighet som ele-
verna bör behärska och som de har nytta av i sko-
lan, som enskilda medborgare, i kommande arbete
och vid fortsatta studier.

RIKTLINJER

FÖRUTSÄTTNINGAR OCH SYFTE

Att kunna skriva maskin hör till de vardagsfärdigheter eleverna har
nytta av i skolan, i kommande arbete och vid fortsatta studier.
Skrivmaskinen bör bli ett naturligt hjälpmedel för eleverna. Därför
skall de lära sig begagna den på ett rationellt och ergonomiskt riktigt
sätt. Att både pojkar och flickor lär sig skriva maskin kan bidra till
ökad jämställdhet.

Träningen i maskinskrivning bör på ett naturligt sätt ingå i ele-
vernas övriga skolarbete. Maskinskrivning bör utnyttjas i för ele-
verna meningsfulla sammanhang i samverkan med olika ämnen.
Den kan ingå i tema- och projektstudier inom olika ämnen och äm-
nesgrupper. Genom träning i maskinskrivning skall eleverna ut-
veckla sin läs- och skrivförmåga. De skall lära sig ställa upp prakti-
ska skrivelser för att därigenom få en större säkerhet i skriftlig fram-
ställning. Maskinskrivningen skall ge stöd och stimulans åt elever
med läs- och skrivsvårigheter. Den nytta dessa elever har av ma-
skinskrivning är väl dokumenterad.

INNEHÅLL I OCH UPPLÄGGNING AV UNDERVIS-
NINGEN

Varje elev bör få ett visst antal träningstillfällen i skolan. Inlär-
ningen, som innebär att man med rätt anslagsteknik och rätt finger-
sättning lär sig skriva maskin, bör ske integrerat i olika ämnen helst
redan på mellanstadiet. Undervisningen syftar till att i samverkan


***** PAGE 145 *****

Maskinskrivning 151

 

med olika ämnen lära eleverna använda skrivmaskinen som ett
hjälpmedel. Eleverna skall lära sig ställa upp brev, redovisningar,
debattartiklar, protokoll, tabeller, skoltidningar m m enligt systema-
tisk maskinskrivning. De skall också lära sig att använda skrivma-
skinen vid direktutskrift av egna texter. Duplicering skall ingå i ar-
betet för att eleverna skall kunna mångfaldiga utskrifter för att dela
ut till klasskamrater, föräldrar m fl. Det är viktigt att färdighetsträ-
ningen inte präglas av ensidig metodik med isolerade formella öv-
ningar.

Maskinskrivning kan också ingå i tillvalskurser och väljas som fri
aktivitet.

Omfattningen av den tid som avsätts för maskinskrivning fast-
ställs lokalt.
