

***** PAGE 0 *****

a oo nnmj|jmm mp oauonma nwmhm m=X----------- -------——-——-—-.—— — — -— OÅnJOOOOOO—— - Ä-  —- --—-—- ---2X =-2 ??Z 2? 2! 2?  ?  ?><X-<----—-—-—-— nr nn OO  OO—>—

6

Innehåll

MÅL OCH RIKTLINJER 9

ALLMÄNNA ANVISNINGAR FOR SKOLANS
VERKSAMHET 19
HEM — SKOLA — SAMHÄLLE 20
SKOLANS INRE ARBETE 26
Samverkan 26
Syfte och förutsättningar 26
Samarbetsformer 29
Elevernas fritidsverksamhet 30
Det fria valet 34
Studie- och yrkesorientering 37
Syfte och förutsättningar 37
Arbetssätt 38
Kontakt och samverkan 39
Undervisning 41
Undervisningens innehåll 41
Urval och behandling av lärostoff 41
Lärostoffets gruppering 43
Lärostoff inom flera ämnen 45
Ekonomiska frågor 45
Familjefrågor 47
Internationella frågor 48
Konsumentfrågor 49
Könsrollsfrågor 49
Miljövårdsfrågor 51
Sexual- och samlevnadsfrågor 52
Trafikundervisning 53

Undervisning om alkohol, narkotika och tobak 54

Innehåll

 

Undervisningsformer och arbetssätt 55
Allmärina synpunkter 55
Kollektiv undervisning, enskild undervisning 56
Grupparbete, individuellt arbete 56
Planmässig kombination av undervisningsformer
och arbetssätt 57
Motivation 57
Aktivitet 58
Konkretion 60
Individualisering 62
Samarbete 64
Samarbete mellan elever 64
Gemensamma aktiviteter 67
Friluftsverksamhet 68
Lägerskolverksamhet 68
Studiernas uppläggning och inriktning 69
Utvärdering 71
Undervisning i klasstyp b och B 73
Planering 73
Det dagliga arbetet 75
Specialundervisning 75
Allmänna förutsättningar 75
Samordnad specialundervisning och undervisning
i specialklass 76
Bedömning av skolsvårigheter och hänvisning
till specialundervisning 78
Läromedel 78
Bedömning och val av läromedel 78
Olika slag av läromedel 80
Registrering, placering, tillsyn och vård 83
Elevvård 85
Syfte och förutsättningar 85
Eieviakttagelser 86

Elevvårdskonferenser 89


***** PAGE 1 *****

Skolsvårigheter 90
Skolhälsovård 96
Skolpsykologisk verksamhet 97

Skolkurativ verksamhet 98

Bedömning av elevernas arbetsresultat 100

Allmänna anvisningar 100

Speciella anvisningar 103

Planering 105

TIMPLANER

109

ALLMÄNNA BESTÄMMELSER 110

TIMPLAN 41.
TIMPLAN 2.
TIMPLAN 3.
TIMPLAN 4.

TIMPLAN 5.
TIMPLAN 6.

Lågstadiet klasstyp a 112
Mellanstadiet klasstyp A 114
Lågstadiet klasstyp b 116

Lågstadiet och mellanstadiet
klasstyp B1 och B2 118

Högstadiet klasstyp A 120

Högstadiet klasstyp B special-
klass 124

KURSPLANER MED ANVISNINGAR OCH
KOMMENTARER 127

OBLIGATORISKA ÄMNEN 128
Svenska 128

Matematik

137

Engelska 142

Musik 146

Teckning 151

Slöjd 156

Hemkunskap

161

Barnkunskap 164
Gymnastik 166
Orienteringsämnen 170
Riktlinjer 170

Allmänna anvisningar 171
Religionskunskap 175
Hembygdskunskap 178
Samhällskunskap 182
Historia 184

Geografi 186
Naturkunskap 189
Biologi 192

Kemi 195

Fysik 197

Praktisk yrkesorientering 199

TILLVALSÄMNEN 202
Franska 202

Tyska 202

Ekonomi 203

Konst 206

Teknik 211

ÖVRIGA ÄMNEN 215

Finska 215
Maskinskrivning 218

FRITT VALT ARBETE 219

FÖRKORTNINGAR 221

SAKREGISTER 221

Innehåll | 7


***** PAGE 2 *****

16 | Mål och riktlinjer

också söker sig fram till personligt tillägnade metoder. Film, radio och
television bör planmässigt utnyttjas alltmera i utbildningen. Värdefulla
pedagogiska uppslag bör också kunna hämtas från det frivilliga folk-
bildningsarbetet.

Vilka undervisningsformer eller arbetssätt som bör användas i utbild-
ningen kan vanligen inte generellt anges, och det är varken önskvärt eller
möjligt att ge anvisningar för varje uppkommande situation. Läraren bör
i samverkan med skolledning, andra lärare och eleverna utforma sin under-
visning så, att den med det arbetssätt, som är bäst för honom själv och
eleverna, leder till åsyftade resultat. Lärarens frihet i arbetet medför så-
lunda också ett stort ansvar att ständigt verka för en förbättrad under-
visning.

Följ iper skall prägla det praktiska skolarbetet.

Elevens aktiva deltagande i arbetet skall på alla stadier eftersträvas och
främjas, och denna elevaktivitet skall vara så självständig och rikt varierad
som möjligt.

En viktig förutsättning för att eleverna skall engagera sig i skolarbetet
och verkligen ta del i det är, att god motivation föreligger eller skapas.
Väsentligt är då, att innehållet i undervisningen svarar mot elevernas
mognadsnivå, att det finns anknytning mellan stoffet och deras egna erfa-
renheter eller aktuella tilldragelser och att överhuvud taget studierna
framstår som meningsfulla för eleverna. Det senare blir lättare fallet, om
lärostoffets fakta och delmoment inte får stå isolerade från varandra utan
sammanföres till lämpliga enheter och inordnas i vidare sammanhang.
Därför bör också en samverkan mellan undervisningen i olika ämnen
tillämpas.

Aktivitetens princip bör givetvis tillämpas såväl vid undervisning av en-
skilda elever och av mindre grupper som i klassundervisningen. Studie-
och arbetsmaterial av olika slag skall användas för att främja elevernas
självverksamhet; deras förmåga att göra egna iakttagelser och dra egna
slutsatser skall tränas. Som ett led i skolans strävan att förmedla en mera
allsidig arbetsteknik är det viktigt att eleverna får övning och hand-
ledning i studieteknik. Den bör gälla såväl allmänna synpunkter som de
mera speciella råd och anvisningar, som betingas av olika ämnens natur,
elevernas ålder och förutsättningar m m. Den nödvändiga handledningen ges
bäst i samband med undervisningen i skolan, där eleverna under lektio-
nerna också bör få utföra huvuddelen av sitt arbete. De bör därvid få
tillfälle att befästa sina kunskaper och öva sina färdigheter samt vänja sig
att på egen hand och på eget ansvar lösa bestämda uppgifter och genom-
föra ett ålagt eller självvalt arbete.

Undervisningen i skolans alla ämnen måste präglas av konkretion och
åskådlighet. Visserligen skall den under lärogången fortskrida från det
konkreta och speciella till det abstrakta och allmängiltiga, men den skall
därvid så mycket som möjligt anknyta till verkligheten och till elevernas
erfarenheter och iakttagelser. Åskådlig och livfull framställning i tal och
skrift och ändamålsenlig gruppering av stoffet i sådana helheter, som ele-
verna kan överblicka, är ägnade att intressera och aktivera dem och ge
mera varaktiga inlärningsresultat. Men först direktkontakt med den verklig-
het man vill lära känna, antingen man söker upp denna utanför skolan eller
för in den i klassrummet, levandegör i bästa mening undervisningen och
arbetet. Olika läromedel och verksamhetsformer kan härvid komma till
användning och stödja och komplettera varandra vid undervisningen. För

    

 


***** PAGE 3 *****

108 | Planering

påverka vanebildning och attitydbildning, söka utforma undervisnings- och
arbetsprogram som beaktar den enskilde elevens särart.

Lärostoffet grupperas i mindre enheter, var och en med ett avgränsat
innehåll, och den ungefärliga tidsramen för studierna av området i fråga
bestäms. Med ledning av läroplanens exempel och anvisningar bör däref-
ter sådana avsnitt utväljas, som med hänsyn till elevernas intressen och
studieförutsättningar kan bli föremål för fördjupad behandling. Kravet på
kontinuitet i inlärningen bör samtidigt tillgodoses. Vid planeringen av skol-
arbetet på längre sikt skall vidare beaktas, att all undervisning skall söka
medverka till elevernas språkliga utveckling och ge dem tillfälle att efter
hand tillägna sig goda arbetsvanor och en allt bättre studieteknik. Se vi-
dare anvisningar om undervisningen i orienteringsämnen (s 171).

Vid planeringen bör lämpliga böcker och andra läromedel inventeras
liksom också möjligheterna till intervjuer, exkursioner, studiebesök etc.
I den utsträckning så är möjligt bör de ovan nämnda förberedande åtgär-
derna utföras i samråd med eleverna.

En preliminär tidsplan, med tid inräknad även för repetitioner, prov, redo-
visningar m m, är till gagn för det fortsatta arbetet. Därvid bör observeras,
att skolstadgan inte lämnar utrymme för anordnande av skrivningar annat
än på vederbörande ämnes egna timmar. Om längre tid i något enstaka
fall skulle behövas kan lektionsbyte dock ske med annan i avdelningen
undervisande lärare.

I timplanen tilldelas vissa ämnen ett antal överskjutande lärartimmar,
resurstimmar, som kan användas på olika sätt enligt där angivna allmänna
bestämmelser. Delning av klass torde vara den mest ändamålsenliga an-
vändningen av dessa timmar på lågstadiet och mellanstadiet. Härigenom un-
derlättas en individualiserande undervisning och olika slag av särskild
handledning, t ex vid den grundläggande färdighetsträningen. I klasstyper-

na b, B1 och B2 kan resurstimmar användas även för samverkande under-
4

visning av två eller flera lärare. På högstadiet bör skolledare och lärare i
samråd planera användningen av resurstimmarna på sätt som bäst gagnar
undervisningen. Inom den totala timtilldelningen för läsåret kan exempelvis
förekomma en eller flera av följande anordningar: undervisning i mindre och
större grupper; samverkande undervisning av två eller flera lärare; enlä-
rarsystem med expertmedverkan, bl a för vissa klasser med särskilda skol-
anpassningsproblem; medverkan av annan personal (expert, assistent, bi-

. träde); användande av lärarersättande läromedel. Arbetet leds således av

en eller flera lärare som tillsammans med annan personal och elever utgör
ett arbetslag, vilket i samråd väljer och planerar lärostoff och arbetsupp-
gifter, genomför arbetet och sammanfattar och diskuterar arbetsresultaten.

Vid de dagliga förberedelserna måste läraren eller arbetslaget klargöra
för sig, vart man syftar med varje arbetspass och vilka resultat som bör
eftersträvas, vilket lärostoff som bör behandlas, hur arbetet bör bedrivas
och vilka läromedel som bör utnyttjas. I första hand skall därvid klassens
eller gruppens allmänna standard och de enskilda elevernas varierande för-
utsättningar vara bestämmande. Det betyder, att det inte räcker med att
läraren gör sig förtrogen med det stoff, som skall behandlas. Inte ens en
mycket kunnig och erfaren pedagog kan avstå från att även på annat
sätt förbereda sitt arbete. I detta sammanhang kan pekas på t ex betydel-
sen av att ordna skolarbetet så, att eleverna får möjlighet att ordentligt
tränga in och fördjupa sig i en uppgift utan att splittra intresset och enga-
gemanget på alltför många uppgifter samtidigt. Den tid som för varje års-


***** PAGE 4 *****

kurs tilldelats de olika ämnena bör därför inte delas upp på alltför många
arbetstillfällen och aktiviteter. Ett på många korta arbetspass splittrat dags-
schema medför, att naturliga undervisningsenheter ofta blir sönderstycka-
de, att samverkan mellan olika ämnen försvåras, att elevernas självstän-
diga arbete onödigt ofta blir avbrutet av de korta rasterna och att förhål-
landevis lång tid åtgår för omställning till nytt arbete efter dessa avbrott.
Strävan vid schemaläggningen måste vara att åstadkomma längre sam-
manhängande arbetspass. Erforderlig hänsyn skall givetvis tas till veder-
börande ämnes karaktär och till de arbetssätt och läromedel som används.
Därvid bör särskilt uppmärksammas kravet på att man anpassar inlär-
ningssituationerna vid undervisningen i språk till föreliggande omständig-
heter, bla beträffande tillgången till olika läromedel och tekniska anord-
ningar.

Olika slag av konferenser är ett viktigt inslag i skolans inre arbete. De
är nödvändiga bl a för aktualisering och samordning av elevvårdande upp-
gifter, för samarbete med elevvårdsfunktionärer, för planering av samarbe-
tet med hemmen, för överläggningar om studiernas uppläggning och kur-
sernas innehåll samt för planering och samordning av undervisningen
inom enskilda avdelningar, inom samma eller angränsande årskurser och
stadier, i enskilda ämnen och i ämnesgrupper. Vid konferenser, då under-
visningen planeras eller allmänna pedagogiska frågor behandlas, bör även
representanter för eleverna delta.

Om kollegier, klasskonferenser, ämneskonferenser och överläggningar
beträffande frågor om erforderlig samordning av undervisningen i olika äm-
nen lämnas föreskrifter i skolstadgan.

Klasskonferensens uppgift är närmast att handlägga frågor rörande en
klass eller flera klasser, som i visst ämne eller vissa ämnen undervisas ge-
mensamt.

Amneskonferensen på högstadiet och motsvarande anordningar på låg-
stadiet och mellanstadiet har bla till uppgift att i anslutning till läroplanen
närmare planera skolarbetet. Väsentliga delar av den mera översiktliga
planeringen bör ske vid början av höstterminen och vårterminen och i slu-
tet av läsåret. I det senare fallet bör arbetet bl a avse att sammanfatta re-
sultatet av den verksamhet som förekommit under läsåret för att tjäna som
underlag för planering av kommande läsår och att inför kommande läsår ge
förslag om schemauppläggning och studieplaner samt planering av läro-
medels- och materialbehov. Vid planering i början av en termin bör förutom
information och instruktion rörande skolarbetet bl a följande kunna förekom-
ma: systematisk genomgång av riktlinjer för undervisningen samt gällande
huvudmoment och anvisningar, genomgång av och överläggningar om stu-
dieplaner och andra hjälpmedel för kursuppläggningen, inventering och upp-
ordning av böcker och andra läromedel för planerade kursavsnitt, planering
av studiebesök, exkursioner och friluftsdagar, samordning av undervisning-
en i olika ämnen och i parallellklasser, som behandlar samma kurser period-
vis.

Behovet av väl genomtänkta, konkreta studieplaner, både av allmän ka-
raktär och med lokal anknytning, sammanhänger med kursplanernas upp-
byggnad och anvisningarnas innehåll och inriktning. Inom de ramar som
anges där, finns utrymme för en betydande frihet i arbetet. Detta är en av
förutsättningarna för att goda resultat skall uppnås i undervisningen och
för en fortsatt utveckling av skolarbetet. Friheten är emellertid förenad med
skyldighet att planmässigt ordna och bedriva undervisningen inte endast

Planering | 107


***** PAGE 5 *****

108

Planering

inom ramen för enstaka arbetspass utan också på längre sikt. Dispositions-
förslag till studieplaner och exempel på ordnade sekvenser av lärostoff
och verksamheter finns i anvisningar och kommentarer. Lokala studieplaner
bör vid behov utarbetas, varvid de nyss nämnda anvisningarna kan tjäna
till ledning. I de ämnen, där studier i den närmaste omgivningen är det cen-
trala eller utgör väsentliga inslag, t ex hembygdskunskap, naturkunskap, bio-
logi och samhällskunskap, måste studieplanerna med nödvändighet ges lo-
kal anknytning.

Alla studieplaner skall utgöra förslag, som tillämpas alltefter föreliggande
förhållanden. Lärarnas och lärarlagens aktiva planering av studierna i sam-
verkan med eleverna är viktigare än de färdiga studieplanerna.


***** PAGE 6 *****

Timplaner


***** PAGE 7 *****

Allmänna bestämmelser

1. I timplanerna används följande förkortningar:
vte = veckotimme, vtr = veckotimmar, E = elev
eller elever, L = lärare, åk = årskurs eller års-
kurser.

2. Med resurstimme förstås antalet Lvtr som över-
stiger antalet Evtr i ämne eller ämnesgrupp. Resurs-
timme används för att dela klass eller klasser i
grupper, om ej annat föreskrivs. Gruppernas stor-
lek och sammansättning avpassas efter elevernas
behov av individuell handledning, undervisningssi-
tuationens art och omständigheter av betydelse för
schemat, t ex skolskjutsar. Det ankommer närmast
på läraren att ordna eleverna i grupper.

3. Klasser anordnas av följande huvudtyper

Klasstyp Klassen omfattar följande åk

a 1, 2 eller 3

b 1 och 2 eller 2 och 3 eller 1—3

A 4 eller högre åk

B1 3 och 4 eller 5 och 6 eller, för special-
klass, 7 och 8 eller 8 och 9

B2 3—6 eller 4—6 eller, för specialklass,
7—9

Saknas någon årskurs tillfälligt i B2-klass ändras
ej klasstypen.

4. Avvikande klasstyp får anordnas på låg- och
mellanstadierna efter medgivande av länsskolnämn-
den och på högstadiet efter medgivande av skol-
överstyrelsen. Sådan klasstyp betecknas med bok-
staven v (variant) som fogas till beteckningen för
närmast motsvarande huvudtyp.

5. Skolenhet som består av klasser av olika typer
får blandad beteckning varvid den dominerande
klasstypen anges först, tex AB1lab, BIAa, Bla.
Hänsyn behöver inte tagas till specialklasser. När
klasstypen för specialklasser särskilt anges, be-
tecknas de på samma sätt som andra närmast
motsvarande klasser.

110 | Timplaner. Allmänna bestämmelser

6. Längre förflyttning till och från undervisningslo-
kal räknas ingå i rast. Elevernas förberedande och
avslutande göromål i samband med lektion räknas
ingå i lektionen.

7. För periodläsning och samlad undervisning får
timplanerna jämkas i fråga om ämnesuppdelning
och fördelning av den anslagna tiden på läsårets
veckor. Timplanerna tillämpas därvid enligt före-
skrifter i allmänna anvisningar för skolans verk-
samhet.

8. Skolstyrelsen får besluta om mindre jämkningar
i fördelningen av antalet vtr i olika ämnen enligt
timplanen, i första hand inom samma stadium. Där-
vid får det sammanlagda antalet vtr för ämnet enligt
timplanen ej ändras och inget ämne får uteslutas.

Skolöverstyrelsen får inom ramen för det totala
antalet vtr på grundskolans skilda stadier medge
mindre jämkningar i timplanerna utöver vad som
framgår av första stycket.

I hörselklass och läsklass får antalet vtr i svens-
ka ökas med motsvarande minskning av antalet vtr
i andra ämnen.

9. Om det föreligger större svårigheter att för
klass eller grupp på låg- eller mellanstadiet an-
ordna undervisningen enligt timplanen i hela dess
utsträckning, får skolstyrelsen nedsätta undervis-
ningen med högst två vtr och efter medgivande av
länsskolnämnden med ytterligare högst två vtr.
Därvid får ej något ämne i timplanen uteslutas.

Nedsättning enligt första stycket kan efter medgi-
vande av länsskolnämnden ges genom att elever-
na uppdelas i två grupper som är lediga växelvis
(växellov) varvid läraren undervisar en grupp i
taget.

10. I B1-klass med lägst 30 elever samt i b- och
B2-klass med lägst 25 elever får användas ytter-
ligare 2 Lvtr på sätt som anges i punkt 2. Sådan
delning får ske utöver den delning av klass i
grupper som följer av timplanen.


***** PAGE 8 *****

11. På låg- och mellanstadierna omfattar under-
visningen i slöjd för alla elever två slöjdarter, dels
trä- och metallslöjd, dels textilslöjd. Därvid anord-
nas två grupper, om antalet elever i slöjd på dessa
stadier i skolenheten är lägst 17. Är antalet elever
högre än 24, får det antal grupper anordnas, som
erhålles då antalet elever delas med 15. Uppstår
därvid en rest på minst 10, får ytterligare en grupp
anordnas.

12. På högstadiet finns alternativa kurser i ämnena
matematik, engelska, franska och tyska.

13. Antalet Lvtr i slöjd och hemkunskap får för-
dubblas i hjälpklass eller läsklass med lägst 12
elever och i observationsklass, synklass eller hör-
selklass eller klass för rörelsehindrade med lägst
8 elever.

14. Frivillig undervisning i körsång, solosång och
instrumentalmusik får anordnas genom skolstyrel-
sens försorg. Undervisningens omfattning beräknas
efter antalet elever på högstadiet vid skolenheten
och i följande ordning: i körsång 1 vte för varje
fullt femtiotal deltagande elever, dock minst 1 vte;
i instrumentalmusik och solosång 1 vte för varje
fullt femtiotal elever, dock minst 1 vte. I undervis-
ningen får deltaga även elever från låg- och mel-
lanstadierna enligt rektors närmare bestämmande
i samråd med vederbörande lärare.

För deltagande elev får tiden för annan undervis-
ning minskas med sammanlagt högst 20 lektioner
för läsår. För varje elev bör minskningen fördelas
på flera obligatoriska ämnen eller tillvalsämnen.

15. I kommun med även finskspråkig befolkning
får skolstyrelsen besluta att ämnet finska i följande
ordning kan ingå i undervisningen för elever med
finska som modersmål (hemspråk).

Undervisningen i finska får omfatta högst 2 vtr
under varje årskurs. Samundervisning skall i möj-
ligaste mån anordnas mellan elever i olika klasser
och årskurser.

På låg- och mellanstadierna är finska ett komplet-
terande obligatoriskt ämne som ersätter undervis-
ning i andra ämnen som rektor bestämmer efter
samråd med elevens föräldrar.

På högstadiet är finska ett kompletterande till-
valsämne som ersätter annat tillvalsämne eller obli-
gatoriskt ämne som rektor bestämmer efter samråd
med eleven.

16. I andra minoriteters språk än finska får anord-
nas undervisning enligt de grunder som anges i
punkt 15, om behov och förutsättningar föreligger
enligt skolstyrelsens bedömning.

Timplaner. Allmänna bestämmelser 111


***** PAGE 9 *****

TIMPLAN 1

Lågstadiet klasstyp a

Veckotimmar i

Amne åk 1 | åk2

E | L | E L
Svenska 9 15 11 14
Matematik 4 7 4 6
Engelska
Musik 1 od 1 1
Slöjd!)
Gymnastik 1 1 2 2
Orienteringsämnen):
Religionskunskap |

5 6 6 7
Hembygdskunskap
Summa | 20!) 302) | 24 302)

112 Timplan 1


***** PAGE 10 *****

ANMÄRKNINGAR

1. Under de 2—4 första veckorna av barnets förs-
ta skolår bör undervisningstiden begränsas genom
gruppindelning och successivt utökas så att över-
gången från hemmet till skolan underlättas för ny-
börjarna.

2. I fråga om resurstimmar se Allmänna bestämmel-
ser punkt 2.

3. Undervisningstiden fördelas om möjligt på fyra
arbetspass varje vecka.

4. I fråga om slöjd se Allmänna bestämmelser
punkt 11.

5. I orienteringsämnen fördelas undervisningen hu-
vudsakligen på följande sätt, i den mån 1 vte för
E och LÅ motsvarar 37 lektioner under läsåret.

Antal lektioner i åk

1 2 3
Religionskunskap E och L 2 74 14 14
Hembygdskunskap(E) 3 111 4148 5185
L 184 185 185

8 — Läroplan. Allmän del

= G oR ma

fd dull.

Timplan 1

113


***** PAGE 11 *****

TIMPLAN 2
Mellanstadiet klasstyp A

Veckotimmar i

Ämne åk 4 | åk5

E | L | E | L
Svenska 9 10 8 8
Matematik 5 5 5 5
Engelska 2?) 2 4 5
Musik 2 2 2 2
Teckning 2 2 2 2
Slöjd”) 3 3
Gymnastik5) 3 3 3 3
OrienteringsämnenS):
Religionskunskap
Samhällskunskap |
Historia 8 8 8 8
Geografi
Naturkunskap
Summa!) | 34 2) 35 2)

 

114 | Timplan 2

m

Ah AA OO

QQ WW BM

åk 6

om a OO

2)


***** PAGE 12 *****

ANMÄRKNINGAR

1. I varje årskurs får läraren utnyttja högst 2 tim-
mar varje vecka inom ramen för elevernas totala
veckotimtal för att ge dem ökad individuell studie-
handledning i ämne, där de har särskilt behov
därav.

2. I ffåga om resurstimmar se Allmänna bestämmel-
ser punkt 2. Resurstimme får användas endast om
antalet elever i klassen är lägst 21.

3. Undervisningstiden fördelas om möjligt på fyra
arbetspass varje vecka.

4. I fråga om slöjd se Allmänna bestämmelser
punkt 11.

5. I klass för rörelsehindrade får högst 2 vtr gym-
nastik användas för elevernas anpassning till dag-
lig livsföring (ADL-träning). Tid för övrig ADL-trä-
ning och sjukgymnastik inräknas i tid för andra
ämnen.

6. I orienteringsämnen fördelas undervisningen hu-
vudsakligen på följande sätt, i den mån 1 vte för
E och L motsvarar 37 lektioner under läsåret:

Re Sk Hi Ge Na
Antal lektioner

i varje åk 70 37 52 6& 75

2 / Få

Timplan 2

115


***** PAGE 13 *****

Samverkan
för elevens bästa

2 — Läroplan. Allmän del

att kraven på konkretion och verklighetskontakt i undervisningen skallkunna
tillgodoses, skall skolan äga ett välförsett förråd av lämpliga läromedel.

Elevernas studieframgång beror endast till en del av arten och graden
av deras intellektuella utrustning. Många andra faktorer, deras psykiska
och fysiska egenskaper, intressen, hemförhållanden m m spelar stor roll.
Läraren måste därför så långt möjligt söka bilda sig en uppfattning om
varje elev och individualisera undervisningen. Detta tillhör de mest ange-
lägna läraruppgifterna, om skolan verkligen skall kunna ge varje elev den
hjälp till utveckling, som bäst svarar mot hans anlag och möjligheter.
Genom en rad anordningar av olika slag söker grundskolan ge de yttre
förutsättningarna för en individualisering av undervisningen. Yttre anord-
ningar är dock ej tillfyllest. Framför allt måste läraren göra allvarliga an-
strängningar att med utnyttjande av den metodik och de läromedel han
finner lämpliga individualisera undervisningen inom klassens eller grup-
pens ram. Detta kan ske på olika sätt, vilken undervisningsform och vilket
arbetssätt som än tillämpas. Särskild omsorg bör därvid ägnas åt elever
som av olika skäl har svårigheter i skolans arbete.

I en demokratisk skola måste gemenskapskänsla, samarbete, medansvar
och självdisciplin vara riktpunkter för arbetet, eftersom detta bl a syftar till
att främja elevernas sociala utveckling. Den inövning av sociala vanor och
attityder, som betyder så mycket för elevens framtida anpassning i sam-
hället, sker bäst i klasser, som erbjuder en mångsidig social miljö, i vilken
ett gott gemenskapsförhållande råder. Skolstyrelsen bör därför verka för
att klasserna anordnas så, att en så allsidig social sammansättning som
möjligt erhålls. Men skolan måste också verka för att gemenskapskretsen
vidgas utöver den enskilda klassen. Skall det lyckas, måste eleverna känna
sig hemma i sin skola, mötas med förtroende och uppskattning samt få
bära sin del av ansvaret för klassens och hela skolans gemensamma
angelägenheter. Verksamhet i skolans självstyrelseorgan och i föreningar
och klubbar är värdefulla medel för skolungdomens sociala utveckling.
Kravet på att skolan hos eleverna skall utveckla vilja och förmåga att
samarbeta med varandra, att osjälviskt och efter bästa förmåga lämna
sitt bidrag till arbetet för ett gemensamt mål medför, att verksamhets-
former, som innebär samarbete eleverna emellan och kräver god laganda
och arbetsgemenskap, bör få betydande utrymme. Ett viktigt inslag i
verksamheten i skolan och ett värdefullt komplement till övriga arbets-
former utgör därför grupparbetet som erbjuder särskilt rika möjligheter
till sociala kontakter mellan eleverna. Dessa bör i samband med det dag-
liga arbetet få uppleva, hur samspelet i en gemenskap fungerar.

En god omvårdnad om eleverna utgör underlaget för all skolans verksam-
samhet. Varje elev skall kunna känna sig tillhöra skolans gemenskap,
kunna påräkna dess stöd och vara föremål för dess omvårdnad. För att
uppnå dessa mål krävs inte endast speciella elevvårdande åtgärder av
skilda slag. De uppställda målen måste sätta sin prägel på skolans hela
verksamhet och leda till att särskilda ansträngningar görs för att stödja de
elever som har det svårast i skolarbetet. Skolans elevvårdande uppgifter
kan endast fullgöras genom samverkan med eleverna och mellan alla dem,
som har erfarenhet av och ansvar för eleverna. Ett huvudansvar måste
dock vila på klassföreståndare, skolledning och skolstyrelse.

Mål och riktlinjer | 17


***** PAGE 14 *****

TIMPLAN 3

Lågstadiet klasstyp b

Veckotimmar i

klass som omfattar

Ämne åk | åk22) | åk23) | åk3 |åk1+2 | åk1—3 | åk2+3
E | E | E | £ | LI Lod Lo
Svenska 9 11 11 9 14 12 12
Matematik 4 4 4 4 6 6 4
Engelska 25) 2 2
Musik 1 1 1 1 1 1 1
Slöjd”) 1 1
Gymnastik 2 2 3 3 2 3 3
Orienteringsämnen?):
Religionskunskap |
4 6 17 17 7 17 7
Hembygdskunskap
Summa 20!) | 24 27 27 4) 4) | 4)

 

 

 

 

 

116 Timplan 3


***** PAGE 15 *****

ANMÄRKNINGAR

1. Under de 2—4 första veckorna av barnets förs-
ta skolår bör undervisningstiden begränsas genom
gruppindelning och successivt ökas så att över-
gången från hemmet till skolan underlättas för ny-
börjarna.

2. Åk 2 i klass som omfattar åk 1 och 2.

3. Åk 2 i klass som omfattar åk 1—3 eller åk 2
och 3.

4. I fråga om resurstimmar se Allmänna bestäm-
melser punkt 2. Resurstimmar i ämnen får använ-
das för undervisning i mindre och större grupper
och för samverkande undervisning av två eller fle-
ra lärare.

5. Undervisningstiden fördelas om möjligt på fyra
arbetspass varje vecka.

6. I fråga om slöjd se Allmänna bestämmelser
punkt 11.

7. I orienteringsämnen fördelas undervisningen hu-
vudsakligen på följande sätt, i den mån 1 vte för
E motsvarar 37 lektioner under läsåret:
Antal lektioner för E
Re Hb
åk 1 70 178
åk 2 enligt punkt 2 70 152
åk 2 enligt punkt 3 70 189
åk 3 70 189

8. I fråga om klass för rörelsehindrade se Timplan
2 anmärkning 5.

Timplan 3

117


***** PAGE 16 *****

TIMPLAN 4

Lågstadiet och mellanstadiet klasstyp B1 och B2

Veckotimmar i

Ämne åk3o.4 åk3+4 |åk50.6 åk5+6|åk3—6 åk4—6

E LIE LIL LL
Svenska 9 10 9 9 7 7
Matematik 5 5 5 5 5 5
Engelska 23) 4 4 6 10 8
Musik 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5
Teckning 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5
Slöjd!) 2 3
Gymnastik) 3 3 3 3 3 3
OrienteringsämnensS):
Religionskunskap |)
Hembygdskunskap
Samhällskunskap
Historia ? ” ? ” ? ”
Geografi
Naturkunskap
Summa | 32!) 2) | 35!) 2) | 2) 2)

118 Timplan 4


***** PAGE 17 *****

ANMÄRKNINGAR

1. I varje klass får läraren utnyttja högst 2 timmar
varje vecka inom ramen för elevernas totala vecko-
timtal för att ge dem ökad individuell studiehand-
ledning i ämne, där de har särskilt behov därav.

2. I fråga om resurstimmar se Timplan 3 anmärk-
ning 4.

3. Undervisningstiden fördelas om möjligt på fyra
arbetspass varje vecka.

4. 1 fråga om slöjd se Allmänna bestämmelser
punkt 11.

5. I fråga om klass för rörelsehindrade se Timplan
2 anmärkning 5.

6. I orienteringsämnen fördelas undervisningen hu-
vudsakligen på följande sätt, i den mån 1 vte för
E motsvarar 37 lektioner under läsåret:

Antal lektioner för E

Åk Re Hb Sk Hi Ge Na

3 70 94 37 25 32 38
4 70 94 37 25 32 38
5 70 37 52 62 75
6 70 37 52 62 75

Timplan 4

119


***** PAGE 18 *****

TIMPLAN 5
Högstadiet klasstyp A

 

 

Ämne åk 7

 

 

Obligatoriska ämnen |
Svenska 3 4
Maskinskrivning
Matematik
Engelska
Musik
Teckning
Slöjd
Hemkunskap |
Gymnastik 3 3

Orienteringsämnen?), 4):

N NN ND WW.

Religionskunskap
Samhällskunskap
Historia |
Geografi 10 13
Biologi
Kemi
Fysik
Praktisk yrkesorientering”)
Tillvalsämnen$-8) 4
Fritt valt arbete?) 2

 

S u m m a!0), 11) 35 1)

 

120 | Timplan 5

 

QQ

Q&e W NN BH

10

Veckotimmar i

ww Ah - AA

22)
32)

13

 

åk9

QQ NN Mm m mm WW Ah

10 13


***** PAGE 19 *****

ANMÄRKNINGAR

1. I fråga om resurstimmar se Allmänna bestäm-
melser punkt 2.

Resurstimmar på högstadiet (i svenska, oriente-
ringsämnen, slöjd, hemkunskap, finska och till-
valsämnen) får i viss utsträckning användas för
annat än undervisning i grupp med en lärare, tex
undervisning i grupper av varierande storlek och
undervisning med flera samverkande lärare, med-
verkan av annan personal och användande av lä-
rarersättande läromedel.

Av det sammanlagda antalet resurstimmar i
svenska, orienteringsämnen, slöjd, hemkunskap och
tillvalsämnen skall dock 80 procent inräknas i
underlaget för ordinarie och icke ordinarie lärar-
tjänster medan 20 procent får användas även för
insatser av annan karaktär. Om det i en kommun
inte är möjligt att besätta alla tjänster i nyss nämn-
da ämnen, får mera än 20 procent av timtalet an-
vändas för insatser av annan karaktär.

Av resurstimmar i orienteringsämnen får i varje
åk användas högst 1 vte i samhällsorienterande äm-
nen (Sk Hi Ge) och 2 vtr i naturorienterande äm-
nen (Bi Ke Fy).

2. Om antalet E i klass eller grupp är lägst 17, får
antalet Lvtr fördubblas. I hemkunskap i åk 9 får
dock endast 1 1/2 Lvte fördubblas medan åter-
stående 1/2 Lvte beräknas för undervisning i barn-
kunskap i hel klass.

3. Vid periodläsning och samlad undervisning för-
delas den sammanlagda undervisningen i oriente-
ringsämnen i åk 7, 8 och 9 enligt av rektor god-
känd plan. Följande ramar för antalet lektioner för
L (Ltr) tillämpas därvid, i den mån 1 vte motsvarar
37 Ltr under läsåret:

Re 175 Ltr, Samhällsorienterande ämnen (Sk Hi
Ge) 560 Ltr, Naturorienterande ämnen (Bi Ke Fy)
708 Ltr.

4. Om undervisningen i orienteringsämnen anord-
nas ämnesvis, fördelas den sammanlagda undervis-
ningen i åk 7, 8 och 9 enligt av rektor godkänd
plan. Följande tidsramar äger i huvudsak tillämp-
ning: Re 5 vtr, Samhällsorienterande ämnen 12
vtr (Sk 4 vtr, Hi 4 vtr, Ge 4 vtr) och 111 Ltr, Natur-
orienterande ämnen 13 vtr (Bi 5 vtr, Ke 3 vtr, Fy
5 vtr) och 222 Ltr.

Timplan 5 | 121


***** PAGE 20 *****

5. I åk 9 anordnas praktisk yrkesorientering. Den-
na omfattar två hela läsveckor för varje elev, om
inte hinder möter. Under praktikperiod bör hälften
av eleverna i klassen deltaga i yrkesorientering på
arbetsplatsen, medan övriga elever får schemabun-
den undervisning.

6. Tillvalsämnen är franska eller tyska, ekonomi,
konst och teknik. Undervisningen i tillvalsämne
omfattar 4 vtr i åk 7 och 9 samt 3 vtr i åk 8.

Elev är skyldig att före varje årskurs välja ett till-
valsämne och deltaga i undervisningen i ämnet.
Franska och tyska får i åk 9 väljas endast av elev
som tidigare deltagit i undervisningen i ämnet.

7. I tillvalsgrupp i ekonomi, konst eller teknik får
antalet Ltr ökas med 74 i åk 7 och med 37 i åk 8
och i åk 9, om antalet elever i gruppen är lägst 17,
eller i hjälpklass och läsklass lägst 12 samt i obser-
vationsklass, synklass, hörselklass och klass för rö-
relsehindrade lägst 8.

8. Om antalet elever i tillvalsgrupp för nybörjar-
undervisning i tyska eller franska eller för under-
visning i finska är lägst 21, får antalet Ltr ökas med
37.

9. Fritt valt arbete avser aktiviteter av olika slag
som skolstyrelsen äger utforma. Tiden får inte an-
vändas för kompletterande undervisning i övriga
ämnen.

För fritt valt arbete disponeras resurser som mot-
svarar 4 Lvtr i varje klass och som får användas
för insatser av lärare eller annan personal eller
för andra insatser i samband med verksamheten.

10. Stödundervisning får utöver timplanen anord-
nas för elever, som önskar ändra studieinriktning
eller som på grund av långvarig sjukdom eller and-
ra likhande omständigheter har behov av extra
stöd från skolans sida under viss, begränsad tid.
För sådan stödundervisning får för läsår disponeras
en lektion för varje fullt tjugotal elever på hög-
stadiet vid skolenheten, dock minst 40 lektioner.
Länsskolnämnden får efter framställning medge
stödundervisning i större omfattning än nu sagts,
om särskilda skäl föreligger.

122 Timplan 5

11. I klass för rörelsehindrade skall tid för sjuk-
gymnastik och för undervisning, som avser elever-
nas arbetsträning, inräknas i tid för andra ämnen.

12. Om i undantagsfall enskild elev inom ramen för
undervisningen enligt läroplanen inte kan erhålla en
utbildning som i rimlig grad är avpassad efter hans
intressen och anlag, får skolstyrelsen besluta om
sådan jämkning i studiegången i åk 9 som bedöms
vara nödvändig för att elevens skolgång skall bli
meningsfull. Jämkningen får avse en eller flera av
följande åtgärder.

a) Engelska utbyts mot annat obligatoriskt ämne,
tillvalsämne eller fritt valt arbete.

b) Eleven bereds specialundervisning högst 7 vtr
antingen i ämne från vilket eleven befrias eller i
annat ämne som bedöms lämpligt.

c) Praktisk yrkesorientering utsträcks till högst 36
dagar under läsåret.

Beslut om jämkning skall grundas på en allsidig
utredning. Under den tid jämkningen gäller bör sko-
lan ge eleven personlig och kontinuerlig ledning ge-
nom tex klassföreståndare, yrkesvägledare, skol-
psykolog, skolkurator eller skolsköterska.

TIMPLAN 6. s 124 )


***** PAGE 21 *****



***** PAGE 22 *****

TIMPLAN 6
Högstadiet klasstyp B specialklass

Antal Lvtr

Antal Evtr i klass som omfattar

Amne nn Arg
åk7 | åk8 | åk 9 | åk? | åka | åka |åk7—B]åke—o |åk7—9

Obligatoriska ämnen
Svenska 3 3 4
Maskinskrivning
Matematik 4

Q

Engelska
Musik
Teckning

N ND OO hå

Slöjd?)
Hemkunskap?)

QW W NN N NN WwA + Dh
Q WW NN ==m QQ hå — OO
QQ WW NN MN NN AA hB>«mR OO

WW WW NN NM
W$öW NN =m mm = —  QW$ hå

Gymnastik 3
Orienteringsämnen?):
Religionskunskap
Samhällskunskap

Historia

Geografi 10 10 10
Biologi

Kemi

Fysik

Praktisk yrkesorientering?)

Tillvalsämnen)

P-y

Fritt valt arbete”)

N

Summ a”) summan = fas fas fas fl al 2» 35 | 35 | 35

124 | Timplan 6


***** PAGE 23 *****

ANMÄRKNINGAR

1. I fftåga om resurstimmar i ämnen se Timplan 5
anmärkning 1.

2. I fråga om slöjd och hemkunskap gäller Timplan
5 anmärkning 2, i den mån ej annat framgår av
Allmänna bestämmelser punkt 13.

3. I fråga om periodläsning och samlad undervis-
ning samt undervisning ämnesvis i orienteringsäm-
nen gäller Timplan 5 anmärkningar 3 och 4.

4, I fråga om praktisk yrkesorientering gäller Tim-
plan 5 anmärkning 5.

5. I fråga om tillvalsämnen gäller Timplan 5 an-
märkningar 6—38.

6. I fråga om fritt valt arbete gäller Timplan 5 an-
märkning 9.

7. I fråga om stödundervisning, sjukgymnastik och
arbetsträning samt jämkning i studiegången i åk
9 gäller Timplan 5 anmärkningar 10—12.

Timplan 6

125


***** PAGE 24 *****

Over huvud gäller, att goda resultat av en skolas verksamhet väsent-
ligen utgör en frukt av god planering och gott samarbete. Förverkligandet
av grundskolans målsättning och en fortskridande förnyelse av det inre
arbetet fordrar i hög grad samverkan såväl utåt med föräldrar, myndig-
heter och enskilda i det omgivande samhället som inåt mellan de många,
som i olika befattningar har att leda, utföra och vidareutveckla arbetet i
skolan. Viktiga uppgifter faller i dessa avseenden på skolstyrelse och
skolledning.

18 Mål och riktlinjer


***** PAGE 25 *****

126


***** PAGE 26 *****

Kursplaner
med

anvisningar och kommentarer


***** PAGE 27 *****

Obligatoriska ämnen

Svenska 128
Matematik 137
Engelska 142

Musik 146

Teckning 151

Slöjd 156
Hemkunskap 161
Barnkunskap 164
Gymnastik 166
Orienteringsämnen 170
Praktisk yrkesorientering

128 | Svenska

199

Svenska

MÅL

Undervisningen i svenska skall avse de grundläg-
gande färdigheterna att lyssna, se och tala, läsa
och skriva. Varje elev skall utveckla sin förmåga att
förstå och ta ställning till vad han hör, ser och läser
samt att uttrycka sig enkelt och klart i tal och skrift.
Undervisningen bör tillgodose det dagliga livets
krav, medverka till en vidgad allmän orientering och
skapa ökade förutsättningar för personlig utveck-
ling och för gemenskap och samarbete. Den bör
lägga grunden till en god studieteknik och goda
arbetsvanor.

Undervisningen i svenska bör stimulera elever-
nas läslust, väcka deras intresse för litteratur och
odla deras sinne för språket. Genom läsning av lit-
teratur, som svarar mot deras utvecklingsnivå, bör
eleverna får stifta bekantskap med några betydande
författare, huvudsakligen från senare tid. Undervis-
ningen bör vidare uppmuntra dem till självständig
och skapande språklig verksamhet och väcka deras
intresse för sitt eget språk och lust att vårda det.

Undervisningen skall även förmedla bekantskap
med de nordiska grannfolkens språk i tal och skrift.

HUVUDMOMENT
Lågstadiet

Förberedande undervisning i svenska. Fria samtal
och spontana berättelser.

lakttagelser och träning av elevernas tal och
språkuppfattning.

lakttagelser och träning av elevernas förmåga att
lyssna, se och uppfatta samt följa enkla instruk-
tioner.

Undersökning av elevernas bokstavskännedom
och läskunnighet samt iakttagelser av deras all-
männa motoriska utveckling.

Läsning och tolkning av bilder, även i syfte att
öva ögats och handens rörelseriktning vid läsning.

Enkel bild-, ljud- och ordanalys i lekens form i
syfte att förbereda läsning och rättstavning. Mål-
ning, modellering, klippning och klistring, bl a för
att öva handmotoriken och förbereda skrivningen.

Rörelselekar, sång-, enkla rytm- och taktövningar.

Sagostunder med samtal.


***** PAGE 28 *****

Tala. Fria samtal i anslutning till elevernas upp-
levelser och iakttagelser, till aktuella händelser och
läsning.

Övning att ge uttryck åt upplevelser och iaktta-
gelser, tex genom att berätta, beskriva, referera
och redogöra.

Övning att uppträda i vardagslivets talsituationer.

Fri skapande dramatisk verksamhet. Dramatik
som förmedlare av upplevelse.

Övning att lyssna aktivt.

Tal- och röstvård.

Läsa. Läsinlärning och lästräning: Högläsning och
tyst läsning, med handledning, enskilt, i grupper
och i klass, i syfte att lära eleverna läsa med god
teknik och innehållsuppfattning. Läsning och tolk-
ning av bilder av olika slag. Samtal kring böcker.
Övning att hitta i böcker.

Individuell tyst läsning med övning att finna enkla
fakta, bla i anslutning till arbetet inom hembygds-
kunskap.

Fri läsning, med individuell rådgivning, efter ele-
vernas val i olika boksamlingar.

Förberedd uppläsning, gärna med inslag av tal-
kör, sång och spel.

Stillbild, film och television som förmedlare av
upplevelse och information.

Skriva. Fritt skriftligt berättande. Enkla personliga
brev.

Skrivning i anslutning till undervisningen i övrigt.

Övning att skriva korta meddelanden samt att
göra korta anteckningar, bla som stöd för munt-
ligt och skriftligt återberättande.

Textning. Inlärning av handstil. Handstilsvård.

Språkiakttagelser och övningar. Ordförklaringar och
övningar i syfte att berika ordförrådet och variera
uttryckssättet vid muntlig och skriftlig framställning.
Insamling av ord till intresseområden med bearbet-
ning av frekventa ord.

Mångsidig övning att uppmärksamma och succes-
sivt lära in stavningen av ord, som eleverna använ-
der vid sin skrivning. Några vanliga förkortningar.
Alfabetet. Övning att arbeta med enkla ordförteck-
ningar och enkel ordlista för kontroll av stavningen.

Övning att bilda enkla meningar och att använda
de stora skiljetecknen.

Några iakttagelser rörande skillnaden mellan vår-
dat ech ovårdat språk i tal och skrift.

9 — Läropian. Allmän dei

Språken i de nordiska länderna. Ovning att förstå
enkel danska och norska, huvudsakligen genom att
lyssna och efter hand även genom att följa med i
enkel, gärna känd text. Någon orientering om de
övriga språken i de nordiska länderna.

Mellanstadiet

Tala. Fria samtal i anslutning till upplevelser och
iakttagelser, till aktuella händelser och läsning i
skilda ämnen. Enkla diskussioner.

Ovning att ge uttryck åt upplevelser och iakt-
tagelser, t ex genom att berätta, beskriva, referera
och redogöra.

Övning att uppträda i vardagslivets talsituationer.
Enkla intervjuer.

Fri skapande dramatisk verksamhet. Dramatik
som förmedlare av upplevelse.

Ovning att lyssna aktivt och i lämpliga samman-
hang göra anteckningar.

Tal- och röstvård.

Läsa. Lästräning och studieteknik: Tyst läsning och
högläsning, enskilt, i grupper och i klass, bl a med
övning att finna fakta, uppfatta det väsentliga och
förstå tankegången i en text. Läsning och tolkning
av bilder, kartor, tabeller och diagram. Övning att
i aktuella studiesammanhang använda skolans bok-
samlingar. Tekniken vid arbetet med olika studie-
uppgifter.

Informationsläsning, bla i anslutning till arbetet
inom orienteringsämnena.

Upplevelseläsning under lärarens direkta ledning
i syfte att stimulera elevernas läslust.

Fri läsning, med individuell rådgivning, efter ele-
vernas val i olika boksamlingar.

Förberedd uppläsning, gärna med inslag av tal-
kör, sång och spel.

Stillbild, film och television som förmedlare av
upplevelse och information.

Skriva. Fritt skriftligt berättande. Personliga brev.
Enkel skriftlig dramatisering.

Enkla beskrivningar, redogörelser, sammandrag
och anteckningar, även i anslutning till undervis-
ningen i andra ämnen.

Korta meddelanden. Vanliga blanketter.

Handstilsövningar och handstilsvård.

Svenska | 129


***** PAGE 29 *****

Språkiakttagelser och övningar. Ordförklaringar och
övningar i syfte att berika ordförrådet, variera och
precisera uttryckssättet samt att ge fyllighet, liv-
fullhet och sammanhang åt muntlig och skriftlig
framställning.

Insamling av ord till intresseområden med bear-
betning av frekventa ord.

Mångsidig övning att successivt lära in stav-
ningen av allmänt brukade ord med särskild hänsyn
till det ordförråd som eleverna använder vid sin
skrivning. Vanliga förkortningar. Ovning att ordna
ord alfabetiskt. Användning av ordlista, bla för
kontroll av stavningen.

lakttagelser av och övning att rätt använda de
vanligaste formerna av allmänt brukade substantiv,
adjektiv och verb samt ett urval ord från övriga ord-
klasser. Övning att känna igen subjekt, predikat och
objekt i enkla satser.

Meningsbyggnads- och interpunktionsövningar,
delvis individualiserade.

lakttagelser rörande skillnaden mellan vårdat och
ovårdat språk i tal och skrift.

Språken i de nordiska länderna. Ovning att förstå
danska och norska i tal och skrift huvudsakligen
genom lyssnande och i anslutning därtill läs-
ning av enkla texter. Orientering om de övriga språ-
ken i de nordiska länderna.

Högstadiet

Tala. Samtal i anslutning till läsning, aktuella hän-
delser samt elevernas upplevelser och iakttagelser
i övrigt.

Diskussionsövningar.

Övning att ge uttryck åt upplevelser och iaktta-
gelser, tex genom att berätta, beskriva, referera
och redogöra.

Övning att uppträda korrekt i vardagslivets tal-
situationer.

Intervjuer.

Fri skapande dramatisk verksamhet och läsning
av dramatik med fördelade roller. Dramatik som för-
medlare av upplevelse.

Övning att lyssna aktivt och i lämpliga samman-
hang göra anteckningar.

Tal- och röstvård.

Läsa. Lästräning och studieteknik: Studium av tex-
ter av olika slag, bla i syfte att finna fakta, upp-

130 | Svenska

fatta det väsentliga, förstå tankegången och kritiskt
granska det lästa. Tolkning av bilder, tabeller och
diagram. Övning att i studiesyfte utnyttja skolans
boksamlingar, bla ordböcker, uppslagsverk samt
tidningar och tidskrifter. Tekniken vid arbetet med
olika studieuppgifter.

Informationsläsning.

Upplevelseläsning under lärarens ledning i syfte
att utveckla elevernas läsintresse.

Fri läsning, med individuell rådgivning, efter ele-
vernas val i olika boksamlingar.

Förberedd uppläsning.

I sin litteraturläsning bör eleverna få stifta be-
kantskap med några betydande författare, huvud-
sakligen från modern tid.

Stillbild, film och television som förmedlare av
upplevelse och information.

Skriva. Fritt skriftligt berättande, beskrivningar och
skildringar. Brev.

Instruktioner och arbetsbeskrivningar.

Sakliga redogörelser i anslutning till undervis-
ningen i övrigt.

Övning att anteckna, referera, göra sammandrag
och sammanfattningar.

Praktiska skrivelser.

Övning att variera och berika uttryckssättet samt
att ge fyllighet, livfullhet och sammanhang åt fram-
ställningen.

Handstilsvård.

Språkiakttagelser och övningar. Ordförklaringar,
även främmande ord, och övningar i syfte att berika
ordförrådet. Ords släktskap. Ordbildning.

Vid behov individuell övning i rättstavning. An-
vändning av ordlista.

I lämpliga sammanhang och vid behov iakttagel-
ser och övning i form- och satslära; i sista års-
kursen en kort sammanfattande översikt av den
svenska form- och satsläran.

Språkriktighets- och interpunktionsövningar, del-
vis individualiserade.

lakttagelser angående stilskillnader och övningar
för att stärka stilkänslan.

Notiser om språkets liv och utveckling.

Språken i de nordiska länderna. Övning att förstå
danska och norska i tal och skrift huvudsakligen
genom lyssnande och i anslutning därtill tyst läs-
ning. Orientering om de övriga språken i de nor-
diska länderna.


***** PAGE 30 *****

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Allmänna synpunkter

Skolan skall orientera individen i till-
varon och meddela sådana kunska-
per och färdigheter, som berikar ho-
nom personligen och ger honom en
god grund för fortsatt utbildning, gör
honom skickad att bemästra mötande
livssituationer och ökar hans möjlig-
heter att göra en positiv insats i ar-
bets- och samhällsliv. Detta innebär
bl a, att skolan vid undervisningen i
alla ämnen och även i övrigt skall
söka främja elevens språkliga utveck-
ling och medverka till att han under
skoltiden förvärvar så goda färdighe-
ter som möjligt i sitt modersmål. En
förutsättning är att arbetet i skolan
väcker elevens intresse och ger till-
fälle till meningsfull och allsidig språk-
lig självverksamhet. Övning i att lyss-
na och se, tala, läsa och skriva bör
förekomma i alla ämnen och i allt
skolarbete men självfallet främst I un-
dervisningen i ämnet svenska, som
därigenom får en central funktion i
skolans verksamhet.

Undervisningen i svenska skall pla-
neras med utgångspunkt i elevens
förutsättningar och behov och med
beaktande av elevens totala situation
i skolarbetet och under fritiden. Detta
medför, att läraren måste söka förvär-
va nödvändig kännedom om eleven,
t ex genom samråd med föräldrar,
med andra lärare och med övrig per-
sonal i skolan samt med företrädare
för barn- och ungdomsverksamheten
i samhället. Särskild uppmärksamhet
bör ägnas planeringen av en målbe-
stämd fortskridande studiegång i äm-
net med en för eleven väl avvägd
stegring av svårigheterna i fråga om
både innehållet i undervisningen och
arbetssättet. Kravet på kontinuitet i
arbetet bör särskilt beaktas, när en
elev byter lärare i svenska.

En oavbruten samverkan måste äga
rum mellan undervisningen i svenska
och skolarbetet i övrigt. Elevens fär-
digheter och insikter i svenska an-
vänds och utvecklas i all verksamhet

i skolan, samtidigt som den grund-
läggande undervisningen Ii svenska
verkar ordnande, ledande och för-
djupande. Läraren måste vid all sin
planering och undervisning ständigt
beakta och bevara ämnets helhet.
Detta syfte kan ofta förverkligas ge-
nom att övningarna samlas kring ett
tema eller inom ett arbetsområde.
Dispositionen av kursplanen i av-
snitt som lyssna, se, tala, läsa och
skriva får alltså inte leda till att un-
dervisningen spaltas upp i skilda mo-
ment. Detta utesluter emellertid inte,
att vissa färdighetsmoment vid be-
hov behandlas mera ingående och
systematiskt. Eftersom all språkverk-
samhet är förknippad med någon
form av upplevelse är det dock vik-
tigt att sådan färdighetsträning fram-
står som meningsfull för eleven.

Vid undervisningen i svenska mås-
te de arbetssätt tillämpas, som bäst
främjar elevens personliga utveck-
ling. Resultaten kommer emellertid
inte enbart att bero på en god kän-
nedom om elevens förutsättningar
och en väl genomtänkt studiegång på
längre sikt utan sammanhänger i lika
hög grad med planering och behand-
ling av varje enskilt undervisningsav-
snitt. Vissa bestämda insikter och
färdigheter bör sättas som mål, men
läraren måste vara medveten om att
alla elever inte kan uppnå detta mål,
särskilt inte i fråga om färdigheterna.
I arbetet med varje avsnitt bör ingå
grundläggande systematiska övningar
för samtliga elever.

Dessa övningar måste emellertid
ge utrymme för elevarbeten av va-
rierande art och omfattning och för
individuella lösningar beroende på
varje elevs intresseinriktning, färdig-
hetsnivå och arbetstakt. Vid detta ar-
bete är det betydelsefullt att lära-
ren handleder och stimulerar elever-
na. Läraren har vidare viktiga uppgif-
ter att tillsammans med eleverna
överlägga om erfarenheter av arbetet,
bedöma dess resultat och dra slut-
satser beträffande dess fortsatta in-
riktning och uppläggning.

Förberedande undervisning

Skolstarten medför viktiga föränd-
ringar i barnens liv. På grund härav

och eftersom deras utveckling på
skilda områden vid skolgångens bör-
jan är mycket olika, måste den inle-
dande undervisningen noga anpassas
efter den enskilde elevens mognad
och arbetstakt och ske i en lugn och
avspänd atmosfär.

Barnens tal, språkuppfattning, ord-
förråd och erfarenhetsbakgrund spe-
lar stor roll vid läs- och skrivinlär-
ning. Eftersom skolnybörjare företer
stora olikheter i dessa avseenden är
en väl tillrättalagd förberedande un-
dervisning med allmänt språkutveck-
lande övning nödvändig. Den bör syf-
ta till att öka elevernas läsberedskap
och förbereda den ord- och ljudana-
lys, som de allmänt använda läsme-
toderna väsentligen bygger på samt
i görligaste mån söka förebygga upp-
komsten av läs- och skrivsvårigheter.

Arbetets art och uppläggning bör
så långt det är möjligt grundas på
lärarens eleviakttagelser. Han bör sö-
ka bilda sig en uppfattning bl a om
elevernas sätt att tala, deras förmåga
att lyssna och se, uppfatta och åter-
ge, deras koncentrationsförmåga och
uthållighet, grov- och finmotorik,
vänster- eller högerhänthet, arbets-
takt, förmåga att uppfatta form, färg
och storlek och annat som kan vara
av betydelse för uppläggningen av
den grundläggande undervisningen i
svenska. Med hjälp av diagnostise-
rande material kan enskilda drag i
varje elevs språkutveckling samt hans
bokstavskännedom och eventuella
läskunnighet utrönas. Att sådana un-
dersökningar företas är av vikt för
den nödvändiga individualiseringen av
läs- och skrivinlärningen.

Tala

Att kunna delge andra sina tankar i
en ledig, klar och korrekt muntlig
framställning är betydelsefullt för var-
je människa. Främst av den anled-
ningen men även med tanke på ett
gott resultat av undervisningen i
skrivning och läsning är det viktigt,
att eleverna på alla stadier övar sig
att tala. Riktpunkten för arbetet mås-
te vara att få varje elev att nå så
långt som möjligt i förmåga att be-
härska olika talsituationer och att

Svenska 131


***** PAGE 31 *****

framlägga sina tankar med reda och
sammanhang, med tydligt uttal och i
en lämplig språkform.

Eleverna bör därför successivt trä-
nas att vaket iaktta världen omkring
sig och att hämta information från
olika slag av källor samt att tolka
och kommentera denna information.
De bör vidare tränas att lyssna och
se uppmärksamt och med urskillning
vid muntlig framställning av olika
slag. Därtill bör vanan att inhämta
vetande genom iakttagelser och frå-
gor uppmuntras skoltiden igenom.
En god grund bör läggas redan på
det lägsta skolstadiet, då barnets na-
turliga vetgirighet är stark. Övning i
att lyssna, se och tala bör om möj-
ligt ske. i naturliga sammanhang.
Muntlig och skriftlig framställning bör
i undervisningen samordnas med var-
andra och med andra uttrycksformer.

Redan tidigt kan elever i förväg in-
riktas på att uppmärksamma vissa
fakta och göra korta anteckningar
som stöd för muntligt och skriftligt
återberättande. Denna träning i att
lyssna, se och anteckna utvecklas ef-
ter hand till ett för dem självklart
arbetssätt.

Elevernas förmåga att tala hänger
intimt samman med deras mognad
och miljö. Inom en och samma klass
kommer därför eleverna alltid att
befinna sig på mycket olika färdig-
hetsnivåer. För att åstadkomma na-
turliga — talsituationer bör läraren
fånga upp sådant som direkt intres-
serar eleverna, inte minst för att un-
der otvungna samtal förmå de mera
tystlåtna och självkritiska att spon-
tant yttra sig. All talträning måste
bygga på ömsesidigt förtroende mel-
lan elev och lärare och ske i en av-
spänd arbetsatmosfär. Efter hand bör
eleverna få tillfälle att själva utfor-
ma och i grupp diskutera egna reg-
ler för sitt uppträdande i olika talsi-
tuationer.

Särskilt på lågstadiet bör fria sam-
tal mellan elever och lärare få stort
utrymme. Samtalen är bl a ett vik-
tigt medel att öka elevernas ordför-
råd. Utifrån de fria samtalen kan efter
hand enkla diskussioner ordnas i äm-
nen som direkt angår eleverna.

Ett avspänt uppträdande i var-
dagslivets talsituationer är en oum-

132 | Svenska

bärlig färdighet, som under hela
skoltiden kräver upprepad träning. Att
på ett naturligt sätt ställa frågor och
göra intervjuer är färdigheter som
också måste övas och utvecklas.

Eleverna bör under hela skoltiden
stimuleras att berätta och ledas att
successivt utveckla sin berättarför-
måga. Läraren bör söka utnyttja ele-
vernas egna uppslag och de situa-
tioner, som erbjuder sig i skolarbe-
tet eller som kan skapas med enkla
medel, för att efter hand bereda dem
övning i olika slag av förberedda
anföranden.

Eleverna skall under hela skolti-
den beredas så många tillfällen som
möjligt att aktivt medverka I för ål-
dersstadiet lämpliga former av dra-
matisk verksamhet. Både deras fria,
huvudsakligen improviserade drama-
tiska skapande och deras upplevelse
av dramatisk litteratur och fram-
ställningskonst är av betydelse för
personlighetsutvecklingen. För häm-
made elever och för dem som har
svårt att uttrycka sig I ord kan det
verka frigörande att till en början få
ge uttryck åt tankar och stämningar
i färg, form och rörelse. De allra
flesta kan lära sig att utnyttja person-
liga uttrycksmedel såsom tonfall,
minspel och åtbörder. Att agera bör
i skolan därför vara en naturlig ut-
trycksform.

Ett gemensamt valt tema kan ut-
tryckas på olika sätt av skilda grup-
per och individer. Det är därför lämp-
ligt att dramatisering utförs I sam-
verkan med andra uttrycksformer, så-
som ton-, bild-, form- och rörelsege-
staltning. En sådan samverkan kan
åstadkommas på alla skolstadier.

Det är viktigt för barn och ung-
dom att få uppleva även professio-
nell teater. I samband med teaterföre-
ställningar har läraren betydelsefulla
uppgifter i att förbereda eleverna
och att efter föreställningen ge dem
tillfälle att sinsemellan diskutera vad
de sett och hört, om möjligt även
med regissör och skådespelare.

Tal- och röstvård bör ägnas oav-
låtlig uppmärksamhet i skolarbetet.
Ovning i uttal och ljudbildning I sam-
band med den första läsundervis-
ningen bör lägga en god grund.
Slappt och suddigt uttal och andra

brister i fråga om artikulation bör
ständigt uppmärksammas av alla lä-
rare och dessutom behandlas med
individuella övningar. Viktigt är att
läraren ger akt på sitt eget sätt att
tala. Utan att föregå med gott exem-
pel kan han svårligen väcka elever-
nas intresse för en god personlig tal-
teknik.

Om en lärare hos sina elever iakt-
tar talrubbningar, såsom försenad
talutveckling, nasalering, stamning
och läspning, eller röstrubbningar,
t ex heshet, bör han på ett så tidigt
stadium som möjligt samråda med
läkare, i första hand skolläkaren.
Elever med tal- och röstrubbningar
bör alltid behandlas med särskild takt
och hänsyn och så vitt möjligt hänvi-
sas till specialist för individuell be-
handling.

Läsa

Undervisningen i läsning syftar till
att ge eleverna så goda förutsätt-
ningar som möjligt att orientera sig
i den värld, som de upplever med
hjälp av ord och bild. Det är inte
tillräckligt att de har teknisk avläs-
ningsfärdighet, utan de måste även
ur texter och bilder kunna få fram
en tanke, ett faktum, ett ärende. Läs-
undervisningen skall därför från bör-
jan inriktas på att vänja eleverna att
söka innehållet i det de läser och
ser. Den bör bedrivas så, att de även
efter skoltidens slut fortsätter att öka
och fördjupa sina kunskaper och vid-
ga sina intressen. Lika väsentligt är,
att undervisningen tillgodoser ele-
vernas behov av fantasiupplevelse
och väcker deras läslust. Omfattan-
de lustbetonad läsning av litteratur
som svarar mot deras utvecklings-
nivå har därvid en viktig uppgift att
fylla. Under lämplig ledning utveck-
lar den deras smak och bidrar till
deras estetiska skolning. Texter, som
engagerar eleverna, kan ge ett vär-
defullt bidrag till deras personlighets-
utveckling. Läsning av olika slags
litteratur är ett naturligt sätt att öka
ordförrådet och öva upp känslan
för språk och stil. Den påverkar
även förmågan att uttrycka sig i tal
och skrift.


***** PAGE 32 *****

Att lära sig läsa innebär för ett
barn, som undervisas efter de i vårt
land allmänt använda läsmetoderna,
att kunna kombinera språkljud med
motsvarande <bokstavsbeteckningar,
att kunna förena dessa ljud till ord
och att uppfatta innehållet i de av-
lästa orden och satserna. För att ny-
börjare med framgång skall kunna
delta i den ingående analys av språ-
ket, som denna undervisning med-
för, behöver de en inledande period
med allsidig förberedelse (se Förbe-
redande undervisning s 131).

Undervisningen om språkljud och
bokstäver samt läsning av ord krä-
ver på detta stadium en stark indi-
vidualisering av arbetet med direkt
handledning och kontroll av den en-
skilde elevens framsteg. Undervis-
ningen får inte forceras utan skall
följa det enskilda barnets mognad
och arbetstempo. De tidigt läsmogna
eleverna måste få gå vidare mot nya
läserfarenheter, och de sent läsmog-
na måste få en säker grund för sitt
fortsatta arbete. Elever med lässvå-
righeter måste få särskild hjälp sna-
rast möjligt, helst i samråd med spe-
cialist.

Den fortsatta läsundervisningen
bör byggas upp kontinuerligt och in-
nebära ett efter hand allt rikare dif-
ferentierat läsprogram. Ett kontinuer-
ligt program för läsundervisningen
betyder för läraren bl a:

att fortlöpande ge eleverna läs-
material som svarar mot deras förut-
sättningar, behov och intressen,

att vila mångsidig lästräning i na-
turliga sammanhang öva upp elever-
nas förmåga att använda läsning som
en arbetsteknik och därvid öva olika
former av bildstudium, tyst läsning
och högläsning,

att bevara elevernas positiva in-
ställning till läsning och via barn-
och ungdomsboken utveckla deras
intresse för självständig läsning av
mer krävande litteratur.

Det är naturligt att eleverna i sam-
band med lästräning av olika slag
undan för undan vänjs att själva
söka rätt på den litteratur de behö-
ver.

Övning i syfte att utveckla ele-
vernas läsfärdighet i den vida mening
som här angetts måste förekomma

hela skoltiden igenom och noga an-
passas efter deras förutsättningar på
olika skolstadier. Den bör alltid ges
i naturliga sammanhang, varieras
och efter hand stegras i svårighet.
Därav följer att uppgiften att iaktta
och utveckla elevernas läsfärdighet
åvilar varje lärare oberoende av sta-
dium och ämne. Läsning 1 olika for-
mer bör jämte den muntliga fram-
ställningen ställas i centrum av
svenskundervisningen. Läsningen ger
ett rikt stoff för övning i muntlig
framställning: fria samtal, enkla dis-
kussioner, återberättande, korta an-
föranden och dramatisk framställning.
Läsningen kan också leda till olika
slag av skrivning och språkiakttagel-
ser. Vid förberedd högläsning kan ele-
verna få god träning I att lyssna.
Läsningen verkar på en gång Impuls-
givande och sammanhållande.

Redan på ett tidigt stadium möter
eleven två texttyper som aktualiserar
olika sätt att läsa: sakprosa och fik-
tionslitteratur. Gränserna mellan dem
är dock flytande. Läsning av renodlad
sakprosa avser huvudsakligen att in-
hämta fakta, förstå en redogörelse,
följa en tankegång och dra slutsat-
ser av det lästa.

Som underlag för informationsläs-
ning samt vid lästräning och övning
i studieteknik har texter på sakpro-
sa en viktig uppgift att fylla. Läs-
ning av fiktionslitteratur ger ofta en
större fantasiupplevelse. Urvalet av
texter skall beträffande såväl sak-
prosa som fiktionslitteratur på alla
stadier noga anpassas efter elever-
nas utveckling och behov, spegla de-
ras erfarenhetsvärld och anknyta till
deras intressen.

Vid informationsläsning krävs god
tillgång på lämpliga läromedel. Då
eleverna är mogna därför, kan rekla-
mens språk och metoder behandlas.
De bör därvid lära sig upptäcka både
den öppna och den dolda reklamen.
Dessutom bör de göras medvetna
om de impulser som ett lockande
bildinnehåll och en skenbart objek-
tiv ton kan väcka.

Vid upplevelseläsning under lära-
rens direkta ledning med syfte att
stimulera läslusten och utveckla läs-
intressena får man inte förbise, att
verklighetsskildringar kan ge starka

upplevelser. Eleverna måste få till-
fälle att relativt ostört uppleva en
text, fångas av spänning, humor och
stämningar, både då de lyssnar till
uppläsning och då de helt ägnar sig
åt tyst läsning. Vid upplevelseläsning
måste givetvis behandlingen av en
läst text bli av annan karaktär än vid
informationsläsning. Många texter
måste få tala för sig själva utan någ-
ra som helst kommentarer. De sam-
tal och arbetsuppgifter som i andra
fall förekommer bör syfta till att ge
en rikare upplevelse av texten, enga-
gera eleverna I det lästa och locka
deras fantasi till tankar kring textens
människor och motiv. Texter som
verkligen intresserar eleverna, leder
ofta till spontana samtal.

Väsentligt är att eleverna får rika
tillfällen att uppleva litteratur skri-
ven för barn, ungdom och vuxna.
Denna läsning bör syfta till att posi-
tivt påverka deras läslust. Texturva-
let bör inte på något stadium in-
skränkas enbart till nordiska förfat-
tare utan kompletteras med sådan
litteratur från världen i övrigt, som
motsvarar elevernas läsmognad och
intressen. Texterna bör vara sådana,
att de blir förstådda utan ingående
kommentarer. Läraren skall försik-
tigt leda men inte brådstörtat söka
påskynda sina elevers utveckling.
Elevernas läslust hämmas, om de på-
tvingas litteratur som de inte är mog-
na för eller intresserade av. Läsning
av = fiktionslitteratur erbjuder ofta
osökta tillfällen att samtala om etis-
ka och sociala vardagsproblem. Den
ger bla möjligheter att utveckla ele-
vernas sociala ansvar och känsla av
samhörighet också med människor
som tillhör andra raser, kulturer och
miljöer.

Mer än någon annan litteratur krä-
ver lyriken varsamhet. En jämförelse
med andra uttrycksmedel som bild-,
ton- och rörelsekonst kan ofta utnytt-
jas för en bättre förståelse av dikten.
Elevernas lyriska försök måste ges
stöd och uppmuntran.

I samband med att elever engage-
rar sig i läsningen av en text kan det
vara skäl att någon gång mera in-
gående uppmärksamma =<:författaren
till texten. Man bör även tillvarata

Svenska 133


***** PAGE 33 *****

möjligheten att inbjuda författare till
skolan.

Stor omsorg bör ägnas åt att upp-
muntra elevernas fria val vid läsning
och boklån. Den fria läsningen är
en vinst för skolarbetet och kan be-
rika elevernas fritid under och efter
skoltiden. Eleverna bör därför ofta
ges tid till att läsa tyst efter fritt
val.

Möjligheterna till samverkan med
undervisningen i andra ämnen bör
beaktas. Både skönlitterära texter och
sakprosetexter kan belysa — eller
belysas av — det som behandlas I
andra ämnen. Läsning i skolan ger
också impulser till fritidssysselsätt-
ning och hobbyverksamhet. Elevernas
läsning av tidningar och tidskrifter
kommer ofta skolarbetet till godo.

Det är angeläget att eleverna redan
i skolan får stifta bekantskap med
olika former av samhällets kultur-
verksamhet. Besök på tex ortens
bibliotek och museer bör utgöra nor-
mala inslag i undervisningen. Ett mål
på längre sikt bör vara att intressera
eleverna för att delta i det mång-
skiftande kulturliv som människan i
vårt samhälle möter och som för-
medlas av böcker, tidningar och tid-
skrifter, teater, radio, film och tele-
vision. Det bör vara angeläget för
skolan att bidra till att skapa en öp-
pen inställning till kulturaktiviteter
av olika slag och att vänja eleverna
att följa uttrycksformernas utveck-
ling inom t ex litteratur, teater och
film.

På alla stadier måste allsidigt sam-
mansatta boksamlingar finnas till
hands för det dagliga arbetet. De
skall innehålla böcker för elevernas
läsning i skolan och för hemlån: böc-
ker för upplevelseläsning, för indivi-
dualiserad lästräning och för informa-
tionsläsning. Uppslagsböcker av oll-
ka slag, lämpade för det aktuella sta-
diet, skall ingå i klassens boksamling,
som för längre eller kortare tid kan
kompletteras med behövlig litteratur
från skolans gemensamma bokrum
och bokförråd. Väl utrustade bok-
samlingar, som alltid är tillgängliga,
ger läraren möjligheter att bedriva
läsundervisningen effektivt.

Film och television förmedlar en
stor del av den information och

134 | Svenska

de upplevelser, som formar vår bild
av omvärlden. Syftet med undervis-
ningen är därför att vidga elevernas
förmåga att uppleva och förstå och
att kritiskt bedöma vad de tar del
av. De bör också få tillfälle att ut-
nyttja sina kunskaper om dessa me-
dier genom egna uttrycksövningar.

Skriva

Undervisningen i skrivning syftar till
att stimulera elevernas skaparglädje
och tillfredsställa deras uttrycksbe-
hov, utveckla färdigheter som är av
betydelse i det praktiska livet, skär-
pa deras iakttagelseförmåga och sko-
la deras tankevanor. Riktpunkten bör
vara att lära dem uttrycka sig i en
enkel och klar framställning, som är
korrekt i fråga om språk och stav-
ning, överskådligt uppställd och skri-
ven med tydlig handstil. Det bör vara
en strävan att för varje elev göra alla
skrivsituationer så meningsfulla och
välmotiverade som möjligt.

För skolans nybörjare är teckning
och målning ett förberedelsestadium
för skrivning. Barnen berättar förkla-
rande till sina teckningar. Bokstäver,
ord och enkla meningar fogas spon-
tant till dessa i takt med framstegen
I läsning. Framställningen får så
småningom formen av korta sagor
eller berättelser, ofta i anslutning till
den samlade undervisningen.

Ett fritt skriftligt berättande kom-
mer av naturliga skäl att dominera
under de första skolåren. På alla sta-
dier bör denna form av skrivning upp-
muntras och stimuleras. Läraren mås-
te ta hänsyn till varje elevs person-
liga förutsättningar. Kraven på kor-
rekthet måste till en början vara mått-
liga.  Aktheten, naturligheten och
friskheten I språket bör värderas
högt.

En stor del av elevernas skriftliga
framställning kan betecknas som en
mer eller mindre bunden skrivning
och är en väsentlig sida av det all-
männa studiearbetet. De bör tidigt få
öva sig I att göra enkla anteckningar
I anslutning till vad de ser, hör eller
läser, senare även sammanställning-
ar, sammandrag och enkla källför-
teckningar. Då eleverna är mogna för

samarbete i grupp, bör de successivt
tränas i att utforma konkreta anvis-
ningar för gruppens arbete. Även att
skriva korta meddelanden, fylla i
blanketter, skriva rapporter, bruksan-
visningar och andra praktiska skri-
velser av det slag eleverna under
skoltiden eller senare I livet kommer
I beröring med måste direkt övas.

En primär uppgift för läraren är
att utveckla och underhålla elevens
färdigheter och spontana lust att
skriva. Läraren skall söka bevara
det personliga i elevernas uttrycks-
sätt och uppmuntra även enkla försök
till skriftligt berättande. Därigenom
får eleverna lättare en positiv inställ-
ning till den ans av språk och stil
som gradvis sker i samarbetet mellan
elev och lärare. Efter hand skall ele-
verna få klart för sig, att skriftsprå-
ket ställer speciella fordringar såväl
I klarhet och pregnans som i formellt
avseende. Bedömningen av elevernas
skriftliga uttryckssätt skall dock all-
tid ske med hänsyn till deras indivi-
duella förutsättningar.

För att eleverna så småningom
skall uppnå en tillfredsställande for-
mell färdighet behövs skoltiden igen-
om språkövningar, vilkas svårighets-
grad successivt stegras. Dessa öv-
ningar, som bör byggas upp på
grundval av aktualiserade behov i
klassen, avser att berika, variera och
precisera uttryckssättet och att ge
fyllighet, livfullhet och sammanhang
åt framställningen. De bör ha ett in-
tresseväckande och omväxlande inne-
håll och förekomma i naturliga sam-
manhang I såväl muntlig som skrift-
lig form. Effektivast blir undervisning-
en, om läraren i största möjliga
utsträckning använder arbetsformer,
som är ägnade att förebygga fel.
Viktigt är att han på alla stadier föl-
jer det skriftliga arbetet och vid be-
hov ger råd och hjälp.

Undervisningen 1 handskrivning
skall bedrivas så, att den väcker lust
och intresse hos eleverna att tillägna
sig och bibehålla en tydlig handstil.
En dålig handstil kan ha varierande
orsaker och får inte alltid och ute-
slutande bedömas som en yttring av
slarv eller lättja. Inte sällan kan den
bero på psykiskt betingade spän-
ningstillstånd. Största möjliga av-


***** PAGE 34 *****

spänning, psykisk såväl som fysisk,
bör därför eftersträvas vid all skriv-
ning. Lustbetonade moment är där-
vid mycket betydelsefulla; uppmunt-
ran och beröm är av största vikt. Då
skrivfärdigheten inlärs och uppövas,
bör elever med påtagliga svårigheter
särskilt observeras. Vid större avvi-
kelser från det normala i fråga om
skrivrörelse och skriftbild bör sam-
arbete ske främst med hemmet, skol-
läkare och skolpsykolog.

Viktigt vid all handskrivning är att
eleverna får det förstadium av fria
försök som de behöver. Av betydel-
se är att varje elev har en från er-
gonomisk synpunkt väl anpassad ar-
betsplats.

Språkiakttagelser och
övningar

För att eleverna snabbare och säkrare
skall göra framsteg i fråga om att
tala, läsa och skriva, måste de i sko-
lan från första början beredas till-
fälle till ständigt återkommande
språkiakttagelser och övningar, rikt
varierade i fråga om stoff och an-
ordning och noga avpassade efter
de skiftande förutsättningarna. Vik-
tigt är t ex att eleverna successivt
ökar sitt ordförråd, lär sig att variera
och precisera sitt uttryckssätt och
att rätt stava allmänt förekommande
ord och att de skaffar sig allt säkrare
kännedom om språkets byggnad och
om vedertaget språkbruk. Alla dessa
övningar bör syfta till att väcka ele-
vernas intresse för språket och ut-
veckla deras språkkänsla.

Att vidga elevernas ordförråd hör
till de främsta uppgifterna i skolarbe-
tet. Brister i det aktiva ordförrådet
uppmärksammas lätt, därigenom att
de medför tydliga svårigheter för ele-
verna att uttrycka sig i tal och skrift.
Men varje lärare måste också stän-
digt vara uppmärksam på det passiva
ordförrådet, som är en förutsättning
för effektivt och självständigt kun-
skapstillägnande. Inom ämnet svens-
ka knyts ordkunskapen naturligt till
arbetet med att lyssna och se, tala,
läsa och skriva. I skolarbetet gör
eleverna i olika sammanhang be-
kantskap med ett ständigt ökat antal

ord och uttryck. Varje lärare måste
ha sin uppmärksamhet riktad på att
eleverna verkligen förstår hans egen
framställning och de texter de läser.

På alla stadier skall läraren utnyttja
naturliga situationer i samband med
samtal, bildstudium, läsning och skriv-
ning för att utveckla elevernas be-
greppsbildning, öka deras ordförråd
och hjälpa dem att finna varierande
uttryck för sina iakttagelser. Det är
dock viktigt att ordstudiet inte leder
uppmärksamheten från den upplevel-
se och information som materialet
avser att förmedla. Målet skall vara
att eleverna själva uppmärksammar
för dem nya ord och uttryck och tar
reda på deras betydelse. Eleverna
måste vänjas vid både att av text-
sammanhanget sluta sig till ords in-
nebörd och att utnyttja ordlistan ef-
fektivt. Detta gäller i skolans alla
ämnen. Ett nära samarbete över äm-
nesgränserna är nödvändigt för ut-
vidgningen av det aktiva ordförrådet.
På högstadiet gäller dock att inlär-
ning av och övningar med nya fack-
ord i princip skall ske inom det
ämne, där orden införts och hör
hemma.

Konkreta illustrationer (föremål,
bild, ljud, dramatisering) kan på alla
stadier  utnytjas som stöd för
ordstudium. Likaså kan väl valda
texter och illustrationer ge ele-
verna underlag för träning att obser-
vera, söka upp eller själva komma
på synonyma ord och uttryck, mot-
satsord, träffande ord och fraser
och bildliga uttryck. Sådana övning-
ar bör så långt som möjligt förekom-
ma i ett för eleverna aktuellt stoff-
sammanhang. Det är också lämpligt
att samla ord till aktuella arbetsom-
råden och studera ordens betydelse,
släktskap, böjning och stavning.

Undervisningen i rättstavning syf-
tar till att successivt lära eleverna
att rätt stava i tal och skrift allmänt
förekommande ord med särskilt be-
aktande av deras eget vid skrivning
använda ordförråd, öva dem att upp-
märksamma felstavade ord och vänja
dem att begagna ordlista som en
hjälp vid stavningen. Övning i detta
syfte bör i lämpliga sammanhang
ansluta till såväl muntlig som skriftlig
framställning och till läsning och ingå

som ett naturligt led i allmän ord-
kunskap och språklära.

Ovningsformerna bör vara mång-
sidiga och arbetet bedrivas med be-
aktande av att förmågan att stava rätt
är individuell. De som har utpräglade
stavningssvårigheter måste på ett ti-
digt stadium få individuell hjälp, om
möjligt av specialist.

Eleverna måste också ges en all-
mänbildande orientering om hur de
språkliga uttrycksmedlen är konstrue-
rade och hur de fungerar. Sålunda
bör de efter hand få en uppfattning
om språkets centrala betydelse som
meddelelseform, om olika typer av
symboler, grundläggande skillnader
mellan talat språk och skrivet, mellan
vårdat och ovårdat språk samt om
enkla språkliga strukturer. Eleverna
bör därvid övas att själva dra slut-
satser om språkets byggnad och
funktion genom iakttagelser av de
olika företeelser, som möter dem i
det språk de talar, skriver, läser och
hör. Till en början behandlas ett yt-
terst begränsat stoff, som försiktigt
vidgas med hänsyn till elevernas ak-
tuella behov, deras anlag och för-
utsättningar. I de lägre årskurser-
na erbjuder sig många tillfällen
att i samband med elevernas muntliga
och skriftliga framställning påvisa hur
ord böjs och varieras och hur satser
kan byggas för att göra språket smi-
digare och rikare.

Läraren måste alltid ta hänsyn till
att många elever har svårt att förstå
abstrakta grammatiska sammanhang.
Grammatiska termer skall införas med
stor försiktighet och endast då de
blir till redskap som främjar elever-
nas förmåga att allt bättre behandla
de språkliga uttrycksmedlen. ÖOv-
ningarna bör vara varierade (analy-
serings- och struktureringsövningar)
och gälla språket i funktion; de bör
inte vara för omfattande och skall
inriktas på den praktiska nyttan. Ele-
ver som är mogna för och intresse-
rade av språkanalys bör få lämpliga
individuella uppgifter.

Ovning att sätta ut skiljetecken
förekommer skoltiden igenom, till en
början under lärarens ledning.

Språkets liv och förändringar stu-
deras i lämpliga sammanhang. Ele-
verna bör göras medvetna om riks-

Svenska 135


***** PAGE 35 *****

Allmänna anvisningar
för

skolans verksamhet


***** PAGE 36 *****

språket och dess regionala skift-
ningar, om dialekter och gruppspråk
av olika slag, om växelspelet mellan
språkarterna och om språket som
social faktor.

Språken i de nordiska
länderna

Undervisningen i och orienteringen
om grannländernas språk syftar till att
underlätta den språkliga förståelsen
mellan de nordiska folken. Bl a har
våra dagars kommunikationer och
massmedierna gjort detta till en allt-
mer angelägen uppgift och samtidigt
gett skolan ökade förutsättningar att
lösa den.

När det gäller undervisningen i
danska och norska är det inte fråga
om att eleverna skall lära sig tala
dessa språk. De bör däremot lära
sig förstå i synnerhet vad de hör
men också vad de läser tyst. Det
bör aldrig vara fråga om språkunder-
visning I vanlig mening utan om en
successiv tillvänjning. Denna bör ske
så, att eleverna får kontinuerlig trä-
ning främst i att lyssna men också
att efter hand I ökad utsträckning läsa
tyst. Vid jämförelser språken emellan
bör likheterna I första hand studeras.
Tyngdpunkten bör konsekvent läggas
på förmågan att förstå danska
och norska och att utnyttja
språket som ett medel till kontakt.
Tillvänjningen på lågstadiet bör sät-
tas in så, att eleverna upplever mö-
tet med dessa grannspråk som na-
turligt och lustbetonat. Det finns all
anledning att från den synpunkten
vara restriktiv både när det gäller
uttalsövningar, översättning och
grammatik. Det är motiverat att ägna
uppmärksamhet åt de ljud och ljud-
förbindelser som erfarenhetsmässigt
särskilt försvårar uppfattningen av
språken I fråga, men att träna upp-
läsning av längre textpartier är då-
ligt använd tid. Att ge den direkta
motsvarigheten till centrala ord eller
meningar kan i vissa fall vara den
snabbaste och mest naturliga vägen
till förståelse, men att mer regelbun-
det översätta vad man läser kan gö-
ra läsningen olustbetonad. Det är
visserligen viktigt att eleverna efter

136 | Svenska

hand lär sig ett nödvändigt minimum
av centrala ord, men lika viktigt är
att de lär sig konsten att förstå det
väsentliga i en text utan att fastna
på varje obekant ord. Någon orien-
tering om vissa former och uttrycks-
sätt, tex om systemet bakom de
danska räkneorden och om åtskilliga
för en svensk främmande pronomen,
ges efter hand, men detta studium
får inte bli ett självändamål utan bör
begränsas till vad som krävs för den
praktiska språkförståelsen.

I samband med studiet av danska
och norska skall eleverna orienteras
om språksituationen i Norden över
huvud, alltså bl a om språkutveck-
lingen i Norge, om finskan och
svenskan i Finland samt om den roll
icke nordiska språk spelar i vårt
land. I bygder med även finsktalande
befolkning och med tillgång till finsk-
talande lärare bör finskan ägnas spe-
ciell uppmärksamhet. Prov på finsk,
färöisk och isländsk barnlitteratur kan
visas i episkop, och med bandspela-
rens hjälp kan eleverna få höra, hur
dessa språk låter.


***** PAGE 37 *****

Matematik

MÅL

Undervisningen i matematik skall utgå från elever-
nas erfarenheter och föreställningar och grundas

på förståelse. Den skall efter hand ge förtrogenhet
med några väsentliga begrepp. och tillvägagångs-

sätt inom m aritmetik, geometri, algebra och beskri-

"vände statistik s statistik samt kännedom om funktions- och
”sannolikhetsbegreppen. | Undervisningen skall vida-
re uppöva färdighet i numerisk räkning, även med
tekniska hjälpmedel, och ge inblick i hur matematik
används i olika sammanhang.

HUVUDMOMENT

Lågstadiet

Antalsbegreppet. Naturliga tal. Tallinjen. Begreppen
större än och mindre än. Positionssystemet.

Addition, subtraktion, multiplikation och division.

Huvudräkning. Overslagsräkning.

Algoritmer för addition, subtraktion och multipli-
kation.

Mätning. Enheter i anslutning till elevernas erfa-
renheter.

Förberedande behandling av moment i det fort-
satta matematikstudiet, bla inom geometri.
"" Problem i anslutning till elevernas erfarenheter
och undervisningen i andra ämnen.

Mellanstadiet

Hela tal, decimaltal och rationella tal. Tallinjen. Be-
greppen större än och mindre än. Positionssyste-
met.

Addition, subtraktion, multiplikation och division
av icke-negativa decimaltal med tillhörande algorit-

ANVISNINGAR
OCH

Allmänna synpunkter

mer och i mindre omfattning räkning med tal i bråk-
form. Räkning med negativa tal, huvudsakligen be-
gränsad till addition och subtraktion av heltal.

Huvudräkning. Närmevärde. Avrundning. Över-
slagsräkning.

Enkla geometriska begrepp och samband.

Mätning. Enheter och enhetsbyten.

Procenträkning.

Insamling av statistiska material. Tabeller och dia-
gram. Medelvärde.

Förberedande behandling av moment i det fort-
satta matematikstudiet, bla koordinatsystemet.

Problem i anslutning till elevernas erfarenheter
och undervisningen i andra ämnen.

Högstadiet

Hela tal, decimaltal, rationella tal och reella tal.
Tallinjen. Begreppen större än och mindre än. Posi-
tionssystemet.

Räkning med icke-negativa decimaltal och, i
mindre omfattning, med tal i bråkform, negativa tal
och kvadratrötter.

Huvudräkning. Närmevärden och räkning med
närmevärden. Avrundning. Overslagsräkning. An-
vändning av räknesticka, räknemaskin och tabell.
Orientering om datamaskiner.

Räkning med bokstavsuttryck. Ekvationer och
olikheter, företrädesvis linjära med högst två va-
riabler.

Koordinatsystemet. Funktioner, företrädesvis lin-
jära. Grafisk framställning av funktioner.

Geometri, bla kongruens- och likformighetsav-
bildningar, vektorer. Mätning. Enheter och enhets-
byten. Längd-, area- och volymberäkningar. Sam-
band mellan sidor och vinklar i rätvinkliga trianglar.

Procenträkning.

Beskrivande statistik, bla frekvenstabell, gra-
fisk framställning, medelvärde, median samt något
spridningsmått. Sannolikheter.

Begreppet matematisk modell. Problem i anslut-
ning till elevernas erfarenheter och undervisningen
i andra ämnen.

föremål. Förmågan till abstraktion ut-
vecklas successivt och betingas av

KOMMENTARER

För barn i förskolåldern uppstår kvan-
titetsproblem ur enkla vardagsupple-
velser. I den mån de förmår lösa så-
dana problem, sker det i regel genom
manuella operationer med verkliga

elevens mognad och erfarenhet.
Eftersom eleverna redan vid skol-
gångens början företer stora indivi-
duella olikheter i fråga om utveckling,
måste den inledande undervisningen

Matematik 137


***** PAGE 38 *****

ägnas avsevärd uppmärksamhet. Den
bör äga rum i avspända och stimule-
rande arbetssituationer, varunder ele-
verna bereds kontinuerlig övning och
läraren efter hand tillägnar sig kän-
nedom om elevernas individuella för-
utsättningar och behov. Eleverna bör
därvid allsidigt få öva visuella, akus-
tiska och motoriska funktioner. Ov-
ningarna, som inte bör vara strängt
ämnesbundna, kan bestå i att ele-
verna får arbeta med olika föremål,
läsa bilder i rader eller uppfatta lik-
heter och olikheter i avsikt att lägga
grunden för en senare inlärning av
symbolerna för språkljud (bokstäver)
och för tal (siffror).

För ett fåtal elever sker utveckling-
en från användning av konkret ar-
betsmaterial och vardagligt språk
över de matematiska begreppen till
användning av symboler och mate-
matisk terminologi tämligen snabbt.
För flertalet elever tar processen lång
tid. Om eleverna alltför tidigt får
lämna det konkreta materialet, kan
det fortsatta arbetet komma att vila
på osäker grund. Begreppsbildningen
bör understödjas genom att ett klart
och koncist språk används vid un-
dervisningen, och när en matematisk
terminologi införs, måste denna vara
korrekt.

Undervisningen i matematik skall
utgå från elevernas erfarenheter och
grundas på förståelse. Den skall efter
hand ge förtrogenhet med några vä-
sentliga matematiska begrepp och
samband och bl a resultera i att
eleverna uppnår god färdighet vid
numerisk räkning, vilken innefattar
användning av såväl elementära räk-
nemetoder inom aritmetiken som räk-
nesticka och tabeller.

Undervisningen skall vidare ankny-
ta till elevernas erfarenheter på så
sätt, att de får uppleva, hur mate-
matiken används i det dagliga livet
utanför skolan. Därför måste eleverna
arbeta med problem av skilda slag.
Problemen hämtas från elevernas er-
farenhetsvärld, från matematikens
praktiska tillämpningar och från den
matematiska teorin samt utformas så,
att de utvecklar elevernas förmåga att
kombinera, ge uppslag och ta initia-
tiv.

Vid inlärningen är det ofta ända-

138 | Matematik

målsenligt, att man behandlar ett mo-
ment eller ett begrepp vid upprepade
tillfällen. Därvid skall behandlingen
vara konkret så länge som detta
krävs, för att eleven skall kunna till-
ägna sig de matematiska begreppen.
Olikheterna mellan eleverna är i det-
ta avseende mycket stora både i
fråga om arbetssätt och arbetstakt.
Man bör exempelvis på ett tidigt sta-
dium utnyttja elevernas intresse för
lekar och enkla spel och låta dem
göra egna erfarenheter som är vär-
defulla vid den senare begreppsbild-
ningen. Man måste emellertid vara
uppmärksam på att en framställning
väljs och utförs så, att den inte mot-
verkar en senare utvidgning och för-
djupning.

När eleverna skall tillägna sig ett
nytt begrepp, bygger de på konkreta
upplevelser och erfarenheter samt på
redan utvecklade begrepp. Så kan
t ex addition införas genom att ele-
verna utnyttjar dels konkreta situa-
tioner, varvid föremål ur två mängder
sammanförs och bildar en mängd,
dels talbegreppet. Ju fler konkreta
situationer man kan anknyta till och
ju klarare redan förvärvade begrepp
är, desto lättare sker den nya be-
greppsbildningen. Av denna anledning
måste de grundläggande begreppen
noga behandlas och olika konkreta
situationer åstadkommas. Så ofta som
möjligt bör behandlingen av nytt lä-
rostoff utgå från verklighetsiakttagel-
ser, manuellt arbete, mätningar och
demonstrationer med hjälp av olika
slag av material. Förklarande resone-
mang kan härigenom få en fastare
förankring.

Vidare är det viktigt att inlärnings-
takten och den verbala framställning-
en blir lämpligt avpassade med hän-
syn till elevernas individuella förut-
sättningar. Om detta inte beaktas vid
undervisningen, kan följden bli, att
eleverna når endast mekanisk fär-
dighet utan att komma fram till verk-
lig förståelse. Under den fortsatta
skolgången kan då kraven framstå
som för höga, vilket i sin tur kan
medföra ängslighet och olustkänslor.
Erfarenheter från undervisningen av
barn med specifika matematiksvårig-
heter syns visa, att svårigheterna
ibland beror på ängslan inför mate-

matikstudiet. Man bör därför sträva
efter att skapa en gynnsam känslo-
mässig inställning hos eleverna.

För vissa elever uppstår stora in-
lärningssvårigheter i matematik. Det
gäller framför allt elever med sär-
skilda handikapp, exempelvis hörsel-
skadade och intellektuellt utvecklings-
hämmade. Läs- och skrivsvårigheter
kan vara förenade med språklig osä-
kerhet och bristfälliga förutsättningar
för inlärning och kan därför leda till
matematiksvårigheter. Dessa på olika
sätt handikappade kan vidare ha en
mer begränsad erfarenhetsvärld. Vid
undervisningen kommer då konkreti-
serande läromedel att spela en sär-
skilt viktig roll.

Där samordnad specialundervisning
anordnas, är det av betydelse, att den
enskilde elevens förutsättningar och
allmänna utgångsläge noggrant diag-
nostiseras och att arbetet planläggs
med utgångspunkt häri.

Lärostoff

Huvudmomenten anger de områden,
det stoff och de färdigheter, som
skall vara det väsentliga föremålet
för undervisningen i ämnet. Dess hu-
vudsakliga inriktning anges i ämnets
mål och i anvisningarnas allmänna
synpunkter.

Eleverna bör tidigt göras uppmärk-
samma på de matematiska an-
"hängen delar av lärostof-
fet. Det gäller t ex sambanden mellan
de fyra räknesätten 8 samt användning

 

av geometriska metoder inom aritme-

——LAL tv

 

» tik och algebra och omvänt. Studiet

underlättas om man försöker använda
ett gemensamt språk inom olika om-
råden. Här kan begrepp ur mängd-
läran vara till hjälp. I den inledande
undervisningen arbetar "man . mec
mängder av v några få konkreta ele-
ment, senare inom aritmetiken med
"mängder av tal, inom geometrin med
mängder av punkter, inom funktions-
Täran med mängder av par och inom
sannolikhetsläran med mängder av
utfall. Elementära begrepp och sym-

. boler från mängdläran kan sålunda

ge möjligheter att framställa stoffet
enkelt och överskådligt och att på-
visa sammanhanget mellan matemati-


***** PAGE 39 *****

kens olika grenar. Symbolspråket kan
ibland ersätta tunga och oöverskåd-
liga verbala formuleringar. Man måste
å andra sidan vara försiktig så att
symbolerna inte upplevs som en be-
lastning. De måste introduceras med
stor omsorg och knytas till konkreta
situationer, som eleverna upplever
som naturliga. Relations- och funk-
tionsbegreppen, vektorer och vissa
enkla algebraiska strukturer är andra
hjälpmedel som kan öka elevernas
möjligheter att bli förtrogna med det
viktiga verktyg som matematiken ut-
gör.

Vid valet av uppgifter i matematik
bör största hänsyn tas till elevernas
erfarenheter, behov och intressen.
Eftersom =matematikundervisningen
skall fylla en praktisk uppgift, bör
eleverna arbeta med sådana uppgif-
ter, som man möter i hem, arbetsliv
och samhälle. Så ofta det är lämpligt,
bör matematiska problem behandlas i
sitt praktiska sammanhang.

Vid arbetet med tillämpningar bör
räkning med närmevärden särskilt
uppmärksammas, så att resultatet an-
ges med en noggrannhet som är av-
passad till noggrannheten hos givna
data. Eleverna bör också ibland få
möta problem av mer öppen natur
än de gängse, t ex situationer där det
finns överflödiga data eller där vissa
data saknas eller är motsägande. Man
bör inte ägna ett omfattande arbete
åt klassificering av problem i olika
områden. Det är mindre troligt att de
i det senare fallet uppövade färdighe-
terna verkligen kommer till praktisk
användning.

Stor omsorg bör ägnas valet av
uppgifter, så att svårighetsgraden väl
avvägs med hänsyn till elevernas för-
utsättningar. Särskilt på de lägre sta-
dierna bör räkneövningarna i regel
omfatta uppgifter, som inte fordrar
långa och tidsödande räkneoperatio-
ner.

Overslagsräkning kräver omfattan-
de träning. Den bör sättas in redan
tidigt på lågstadiet, så att eleven vän-
jer sig vid att regelbundet kontrollera
att ett resultat är rimligt. Vid räk-
ning bör en avvägning ske mellan hu-
vudräkning, nedskrivning av siffror
och användning av algoritmer och
uppställningar. Eftersom man I sam-

hället i allt större utsträckning använ-
der maskinella hjälpmedel för nume-
risk räkning, bör skolan lägga stor
vikt vid huvudräkning och överslags-
räkning.

Allmän och särskild kurs

Den allmänna kursen på högstadiet
skall tillgodose behovet av matema-
tiska kunskaper och färdigheter i en
allmän medborgerlig utbildning. Ele-
verna skall bibehålla och allt efter
sina förutsättningar utvidga de cen-
trala kunskaper och färdigheter som
de förvärvat under tidigare årskurser.
Centrala moment är räkning med po-
sitiva tal i tiosystemet, grafisk fram-
ställning, procenträkning och tillämp-
ningar av geometrin. Räkning bör i
första hand inriktas på tillvägagångs-
sätt i vardagslivet, såsom överslags-
räkning, huvudräkning och räkning !
med räknesticka.

Läraren bör utgå från att flertalet

elever som väljer allmän kurs är i be-
hov av en konkret framställning av
lärostoffet. Särskilt måste man upp-
märksamma att såväl inledande exem-
pel som övningar avpassas I svårig-
hetsgrad, så att de matematiska me-
toderna ej skyms av tekniska svårig-
heter. Man kan vidare anta att elever
inom allmän kurs är 1 särskilt stort
behov av täta repetitioner, inriktade
på att förstärka begreppsbildningen.

Att framställningen görs konkret
och övningarna lätta får inte innebära,
att den allmänna kursen utarmas på
matematiskt intressanta moment och
därigenom framstår som en enformig
upprepning av tidigare behandlade
moment. Tvärtom är det angeläget att
eleverna upplever stoffet som om-
växlande och intressant.

Även bland elever som väljer den
allmänna kursen kan skillnaderna i
fråga om fallenhet för matematik vara
påfallande stora. Läraren bör därför
vara beredd att ge försigkomna ele-
ver mer krävande arbetsuppgifter och
att låta dem få fördjupa sig i huvud-
moment, som behandlas mera ingåen-
de i särskild kurs. :

Den särskilda kursen avser att,
jämfört med den allmänna kursen,
ge fördjupade kunskaper och färdig-
heter och en vidgad orientering om

matematikens användningsområden.
Genom att lägga ökad vikt vid såda-
na moment, som ger en överblick
över ämnet, tjänar den särskilda kur-
sen också som förberedelse för fort-
satta studier i matematik.

Undervisningen kan bedrivas så,
att inom den särskilda kursen till-
lämpningsproblemen väljs på en nå-
got högre abstraktionsnivå än i den
allmänna kursen. Det är också viktigt,
att eleverna får tillfälle utvidga de
kunskaper och färdigheter de förvär-
vat under tidigare årskurser.

Om allmän och särskild kurs se
även supplementet i matematik.

Planering och samverkan

För att matematikundervisningen skall
ge ett gott resultat måste den grun-
das dels på en översiktlig planering
av terminens eller läsårets arbete,
dels på en planering av arbetet vid
varje undervisningstillfälle. Vid plane-
ringen måste beaktas att grundsko-
lans undervisning utgör en helhet.
Sålunda bör inlärningen inriktas på
elevens kunskaper och utveckling på
längre sikt och inte på hans resultat
vid slutet av årskursen.

Under konferenser för undervis-
ningens planering diskuteras dess In-
nehåll och uppläggning samt hur oli-
ka läromedel skall utnyttjas för att ge
underlag för meningsfull, allsidig och
självständig elevverksamhet. Efter
denna översiktliga planering vidtar
lärarens planering för den egna klas-
sen, varvid de enskilda elevernas
speciella situation uppmärksammas.

Läraren bör göra klart för sig, hur
de olika läromedlen kan utnyttjas för,

”individualisering, så att varje elev

kan erbjudas en studiegång som. gva-
rar mot hans förutsättningar och.ip-
tressen.

"Vid behandling av stoff gemensamt
med en större grupp elever, bör
både lärostoff och arbetssätt vara
omsorgsfullt genomtänkta och förbe-
redda samt avpassade efter elevernas
förutsättningar. Genomgångarna bör
göras korta. Diskussioner i grupp bör
disponeras så, att elevernas behov
av såväl omväxling som arbetsro

uppfylls.

Matematik | 139


***** PAGE 40 *****

Behovet av repetition måste upp-
märksammas. Centrala moment bör
återkomma flera gånger under läs-
året, så att de ständigt hålls aktuella.
Vidare bör man ägna tid åt förbere-
dande behandling av många moment
genom att t ex använda laborativa
material. Den tid som på detta sätt
används till begreppsbildning, minskar
behovet av tid till färdighetsträning.

En annan viktig planeringsuppgift
gäller samverkan med andra ämnen.
Man bör väl tillvarata de situationer,
där matematik kan utnyttjas. Matema-
tikundervisningen kan hämta tillämp-
ningar från undervisningen I övrigt,
tex i Oorienteringsämnen, teckning,
hemkunskap, slöjd, ekonomi och tek-
nik. Läraren bör därför skaffa sig kän-
nedom om hur eleverna kommer i
kontakt med matematiska begrepp och
tillämpningar av matematik I andra
ämnen. Samverkan med andra äm-
nen kan också åstadkommas genom
att både den sakligt orienterande och
den matematiska behandlingen sker
inom det andra ämnets ram, t ex ge-
nom att eleverna själva gör tabeller
och diagram, utför medelvärdesberäk-
ningar och på annat sätt bearbetar
statistiska data.

Arbetssätt

Med hänsyn till elevernas mycket
skiftande förutsättningar och behov är
det nödvändigt att variera arbets-
sättet.

Genom hela grundskolan måste
eleven tränas att arbeta självständigt
med matematik. Detta arbete kan t ex
innefatta handhavande av olika slag
av konkretiserande material, textstu-
dier, övningsräkning och problemlös-
ning. Till en början bör uppgifterna
vara enkla och tidsmässigt begränsa-
de, så småningom bör de bli mer
omfattande. När eleverna kan arbeta
självständigt, får läraren mer tid till
personlig handledning samt till grupp-
undervisning. Härigenom ökar möjlig-
heterna att genomföra en individuellt
avpassad lärogång.

Eleven skall också systematiskt
vänja sig vid att arbeta I mindre

rupper. Grupper kan arbeta med la-
borativa material, t ex spel och pus-

140 | Matemeatik

sel av olika slag. Mätnin -
ning är I r tränin
i grupparbete. Gru t-

öva övnin $

ningsräkning. varvid eleverna
”Tnstruerar c och rättar varandra. Grup-

per kan ”också få större uppgifter
att genomföra utan annat stöd från
läraren än punktvis insatta anvis-
ningar.

Med hänsyn till de stora olikheter,
som finns mellan eleverna och även
för en och samma elev I olika situa-
tioner och åldrar, bör ett och samma
undervisningsmoment i åtskilliga fall
behandlas på olika sätt. I fråga om
vissa moment kan en inledande gen-
omgång göras med hela klassen. Den
åtföljs sedan av olika krävande ar-
betsuppgifter, varigenom en mer eller
mindre höggradig individualisering
kan ske. När det gäller andra mo-
ment åter, bör stoffet uppdelas redan
från början. Vissa elever kan därvid
få utgå från konkreta exempel och
fortsätta med en framställning med
laborativa material, andra kan få bör-
ja med en konkret inledning, följd
av relativt enkla abstraktioner. En
tredje grupp elever kan få arbeta
med en mera abstrakt framställning.
Arbetsmaterialet kan därvid ha olika
utformning. Det kan vara exempelvis
bilder och övningar, ett häfte med text
och övningar, en programmerad fram-
ställning eller en serie arbetskort med
tillhörande laborativa material och
ljudbildband. Att en elev under ett
visst skede, t ex under mellanstadiet,
arbetat med företrädesvis konkreta
och enkla framställningar av stoffet
får ej innebära, att hans valmöjlighe-
ter i fortsättningen begränsas. Val
mellan olika framställningar bör göras
av läraren och eleven gemensamt. Ett
viktigt hjälpmedel är därvid diagnos-
tiska material.

Läraren skall ge akt på elevernas
arbete under lektionerna och göra
fortlöpande anteckningar bl a om sär-
skilt goda eller svaga prestationer
och om mera påfallande förändringar
i elevernas insatser. Genom diagnos-
tiska material kan läraren få anvis-
ningar om vilka som behöver hjälp
och på vilket sätt hjälpen bör lämnas.
Samtidigt kan man också undvika att
färdighetsträning bedrivs på moment
som eleven behärskar. Rätt utnyttja-

de kan diagnostiska material också
hjälpa eleverna att följa sina egna
framsteg och ge dem stimulans i sitt
arbete.

Eleverna skall under matematikstu-
dierna vänjas vid noggrannhet, kri-
tiskt tänkande och självkontroll. Kun-
skapsbehållningen blir större och var-
aktigare, om eleverna omedelbart kan
konstatera, att ett erhållet resultat är
riktigt eller felaktigt. Eftersom läraren
inte kan hinna kontrollera varje skrift-
lig uppgift omedelbart sedan den ut-
förts, bör eleverna efter hand vänjas
vid att själva använda facit eller lös-
ningsbok. Naturligtvis skall läraren
ändå granska deras skriftliga arbete
och ge behövliga anvisningar för kor-
rigering.

Läromedel

Läromedlen bör ge anledning till en
självständig och mångsidi vakti-

vitet.

Tryckta läromedel bör vara utfor-
made så, att de ger möjligheter till
de arbetssätt som här angivits. Vi-
dare fordras bl a demonstrations-
material och laborativa material.
Demonstrationsmaterialet kan använ-
das vid klass- och gruppundervisning
för att göra en genomgång mera
åskådlig och kan vara avsett för t ex
flanelltavla, arbetsprojektor eller film-
projektor. Materialets utformning bör
variera allt efter stadiet och elevernas
förutsättningar.

Laborativa material har olika funk-
tioner. De kan exempelvis vara till
hjälp vid begreppsbildningen eller
t o m en förutsättning för denna. De
kan också användas för att variera
och stimulera färdighetsträningen.
Särskilt värdefulla är material avpas-
sade för att belysa en viss matematisk
struktur eller ett visst matematiskt
begrepp, tex principen för ett posi-
tionssystem eller den kommutativa
egenskapen hos multiplikation. Rätt
insatt stimulerar ett sådant material
eleverna till egna upptäckter och eget
skapande.

Laborativa material bör utnyttjas
vid behandlingen av de flesta mo-
ment, t ex antalsbegreppet, begrep-
pen mindre än och större än, addi-


***** PAGE 41 *****

tion, subtraktion, multiplikation, divi-
sion, positionssystem, decimaltalsbe-
: greppet, bråkbegreppet, koordinat-
systemet, funktionsbegreppet, po-
tensbegreppet, gruppbegreppet, san-
nolikhetsbegreppet.

Bland övrigt arbetsmaterial som bör ) i
utnyttjas kan nämnas klossar, kulor,
knappar, linjal och måttba md-
mått, ritmaterial, våg, viktsats, mynt- :
material, statistiska planscher, mate-
rial "för utförande av slumpförsäk, räk- :
”nesticka, räknemaskin och tabellverk.
Litteratur I matematik kan stimulera
eleverna att på egen hand fördjupa
sina kunskaper.

Läromedlen bör förvaras så att de
är lättillgängliga, och vad gäller labo-
rativa material helst så, att varje
elev själv kan hämta vad han behöver
i en viss situation. Man kan t ex ord-
na en matematikhörna i klassrummet.

Matematik

141


***** PAGE 42 *****

Engelska

MÅL

Undervisningen i engelska har till uppgift att göra
eleverna förtrogna med ett begränsat, centralt för-
råd av ord, fraser och grammatiska mönster samt
att grundlägga ett gott uttal så att de kan uppfatta
och förstå vårdat tal, uttrycka sig i tal i enkla var-
dagliga situationer, läsa och förstå lätt text och i
någon mån uttrycka sig i skrift. Eleverna skall vidare
orienteras om kultur och levnadsförhållanden i
engelsktalande länder.

Samtidigt som undervisningen skall förbereda för
eventuellt fortsatta studier, bör den stimulera ele-
verna att även efter slutad skolgång höra och tala,
läsa och skriva språket.

HUVUDMOMENT
Lågstadiet

Enkla hör- och talövningar med samtidig inövning
av uttalet.

Samtalsövningar, även eleverna emellan, i anslut-
ning till verklighet, avlyssnat material, bild och text
för att öva in ett elementärt förråd av ord, fraser
och grammatiska mönster. Inlärning av enkla dia-
loger. Inslag av sång och musik.

Så småningom någon läsning.

I lämpliga sammanhang upplysningar om vardags-
förhållanden i engelsktalande länder.

Mellanstadiet

Hör- och talövningar i anslutning till verklighet, in-
spelat material, bild och läst text för att öva in ett
centralt förråd av ord, fraser och grammatiska
mönster med samtidig inövning av uttalet. Samtals-
övningar, även eleverna emellan. Inlärning av enkla
dialoger. Dramatisering. Inslag av sång och musik.

Läsning av texter med gradvis ökat förråd av frek-
venta ord och fraser samt med långsamt stegrad
svårighetsgrad, så småningom även extensivt.

Enspråkiga skrivövningar, främst i syfte att befäs-
ta och tillämpa det muntligt inövade.

I lämpliga sammanhang upplysningar om var-
dagsliv samt om geografiska och samhälleliga för-
hållanden i engelsktalande länder.

Högstadiet

Hör- och talövningar i anslutning till verklighet, in-
spelat material, bild och läst text för att öva in och
fortlöpande aktivera ord, fraser och grammatiska
mönster med beaktande av tidigare övade moment.
Samtalsövningar, även eleverna emellan. Referat av
läst text och avlyssnat material, fria talövningar,
dialoger och dramatisering. I hörövningar något in-
slag av amerikansk engelska.

Läsning av texter med gradvis ökat förråd av
frekventa ord, fraser och grammatiska mönster.
Extensiv läsning.

Enspråkiga skrivövningar av varierande typ.

I lämpliga sammanhang upplysningar om vardags-
liv samt om geografiska och samhälleliga förhållan-
den i engelsktalande länder.

Inslag av sång och musik.

ANVISNINGAR

OCH

KOMMENTARER
(engelska, franska, tyska)

Allmänna synpunkter

Språkundervisningen i grundskolan
utgår från att språket i första hand
är ett medel för muntlig kommunika-
tion människor emellan. Television,

142 Engelska

radio och film ger nutidsmänniskan
ständig kontakt med olika språk och
miljöer. Vår tids reseliv gör också att
vi allt oftare möter människor från
andra språkområden. Att människor
av olika nationaliteter kan tala med
varandra har naturligtvis i första hand
en rent praktisk betydelse, men sett
i större perspektiv är den muntliga
färdigheten en god grund för ökad
förståelse mellan folken. Den vikti-
gaste uppgiften för språkundervis-
ningen blir följaktligen att lära ele-

verna att uppfatta, förstå och tala det
främmande språket, främst i enkla,
vardagliga situationer. Undervisning-
en bör därför på alla stadier i största
möjliga utsträckning bedrivas på det
främmande språket, så att varje lek-
tion blir en serie naturliga hör- och
talövningar. Människan av i dag mö-
ter också språket i tidningar, tid-
skrifter och böcker. Förmågan att
läsa och förstå är därför en viktig
färdighet. Att i enkel form kunna ut-
trycka sig i skrift på det främmande


***** PAGE 43 *****

språket är ytterligare en färdighet
som behöver tränas.

Språkundervisningen i grundskolan
syftar således främst till en övning av
olika kommunikationsfärdigheter. Fär-
dighetsövningen får inte bli livlös och
mekanisk utan bör av eleverna upp-
levas som meningsfull och stimule-
rande. Det är vidare nödvändigt att
man beaktar den miljö i vilken språ-
ket lever och utvecklas.

Den allsidiga målsättningen för
språkundervisningen i grundskolan
innebär att de olika färdigheterna
samordnas, så att eleverna efter det
egentliga nybörjarstadiet om möjligt
varje lektion övar samtliga de färdig-
heter som anges i målet. Såväl hör-
och talövning som skrivövning utgår
från beskrivningar, berättelser och
dialoger som eleverna får lyssna till
eller läsa. Detta språkmaterial bör
vara så beskaffat att det kan bilda
underlag för inövning av ord, fraser
och språkliga mönster. Materialet
konkretiseras genom användning av
föremål, bilder av olika slag samt
genom anknytning till för eleverna
kända situationer. Materialet bör vi-
dare vara sådant, att det innehåller
eller kan ge anledning till en objektiv
information om vardagsliv samt geo-
grafiska och samhälleliga förhållan-
den i de länder, vilkas språk studeras.

Grammatiska företeelser bör infö-
ras planmässigt. Detsamma gäller
ord och fraser. Någon bestämd ord-
ning, vilken skulle anses betingad av
språket självt, kan dock inte anges.
Väsentligt är emellertid att, sedan
man valt viss lärogång, oftast given
i ett system av läromedel, denna lä-
rogång konsekvent följs. Detta ute-
sluter inte kompletterande, från syste-
met fristående läromedel, t ex radio-
och televisionsprogram, inlärningsstu-
dioprogram, annat inspelat material
och texter för fri läsning. Då sådant
fristående material utnyttjas, måste
det emellertid väl ansluta sig till och
inordnas i den lärogång som under-
visningen i huvudsak följer.

Befästande av tidigare inövat stoff,
presentation av nytt lärostoff samt
inövning av detta är vid undervis-
ning i språk så väsentligt att huvud-
delen av tiden måste ägnas åt dessa

moment. Den huvudsakliga inlärning-
en sker således i skolan. Eleverna
bör i princip utföra det med skolan
förbundna arbetet på skoltid.

Man bör beakta att elevernas all-
männa förutsättningar, deras möjlig-
heter att lära sig språk och deras
studieinriktning kan vara mycket skif-
tande. Även en ganska begränsad
språkfärdighet och en orientering om
några drag i ett främmande folks ci-
vilisation och kultur kan vara av vä-
sentligt värde för individen. Val av
inspelat material och tryckt text bör
ske med hänsyn till kravet på indi-
vidualisering. Detta krav bör beaktas
även vid utformningen av övningarna
och vid bedömningen av elevernas
prestationer.

Hör- och talövningar

Genom att läraren för lektionen på
det främmande språket, får eleverna
ständig övning i att uppfatta och för-
stå tal. Läraren skall visserligen tala
enkelt, men enkelheten får inte vin-
nas genom ett onaturligt långsamt
tempo eller en överdrivet tydlig arti-
kulation. Den skall i stället ligga i
struktur och ordval. ”Framförandet
måste redan från de törsta lektioner-
na vara naturligt. För att skapa om-
växling och vänja eleverna vid att
uppfatta olika röster bör läraren re-
gelbundet använda inspelningar. Ljud-
bänd, inlärningsstudieprogram, skol-
radio och skoltelevision bör utnytt-
jas. Inspelat material kan användas
för ren avlyssningsövning, men nor-
malt kopplas avlyssning samman med
talövning, där i stoffet skildrade för-
hållanden och händelseförlopp be-
handlas. Talövningen behöver dock
inte kopplas till inspelat material, bil-
der eller tryckt text utan kan knytas
till för eleverna kända och helst kon-
kreta situationer i och utanför klass-
rummet. Även om en situation är ele-
verna välbekant, kan det vara en
vinst att anknyta till en bild som ren-
odlar situationen. Därigenom kan ele-
vernas koncentration på det väsent-
liga ökas.

Avsikten med talövningen är att
uppöva elevernas färdighet att spon-

tant uttrycka föreställningar och tan-
kar. Övningen kan vara helt styrd av
läraren. En sådan bunden talövning,
som innebär att varje fråga formule-
ras på så sätt, att den tillfrågade ele-
ven i sitt svar måste använda den
språkliga företeelse som skall övas,
tillämpas för inprägling av språkliga
mönster samt för grundläggande in-
övning av ord och fraser. Nya ord
inövas därvid i kända strukturer, nya
strukturer inövas med känt ordför
råd. Lärobokstexten bör såvitt möj-
ligt göras till föremål för sådan bun-
den talövning, varvid läraren ställer
sina frågor så, att hela texten, me-
ningsdel efter meningsdel, avlockas
eleverna som svar. Denna form av ut-
frågning bör, särskilt vid undervis-
ning av nybörjare, utgöra det domi-
nerande inslaget vid textbehandling
men bör, då elevernas =<allmänna
språkfärdighet gör det möjligt, om-
växla med sammanhängande, mer
översiktliga frågor och referat, vid
behov kompletterade med detaljut-
frågning på punkter, som har särskilt
innehållsmässigt eller språkligt in-
tresse. Detta gäller i synnerhet vid
tillfällen då textuppgiften omfattat
längre avsnitt.

Även friare talövning bör emellertid
förekomma, så att eleverna får upp-
öva sin förmåga att utan tvekan och
blyghet använda det stoff, som tidi-
gare förekommit i bunden talövning.
Till en början begränsas den friare
talövningen till enklare uppgifter. Ele-
verna kan exempelvis få återberätta
eller sammanfatta vad de avlyssnat
eller läst, lämna korta beskrivningar,
uttrycka sin uppfattning eller förmo-
dan i något bestämt avseende eller
ange enkla orsakssammanhang. Så
småningom kan den friare talövningen
få formen av ett enkelt samtal.

I den bundna talövningen bör i
princip varje fel korrigeras. Det är
emellertid väsentligt, att läraren leder
övningen på ett sådant sätt, att fel-
aktigheter i elevernas prestationer i
möjligaste mån förebyggs. Han bör
formulera sina frågor så, att elever-
na i dem finner väsentliga delar av
det för svaren erforderliga materia-
let. Om någon trots detta gör fel
och inte själv korrigerar det, bör lä-
raren rätta eller låta samma fråga

Engelska 143


***** PAGE 44 *****

gå till en annan elev från vilken han
kan räkna med ett korrekt svar. Där-
efter bör emellertid samma fråga gå
tillbaka till den som svarat fel, så
att denne får tillfälle att inprägla det
rätta uttrycket.

Aven i den friare talövningen skall
språkriktighet eftersträvas, men ele-
vens framställning får inte rättas på
sådant sätt, att innehållet bryts sön-
der. Det är stimulerande för eleven,
om han känner att läraren uppskat-
tar att han kan lämna en helt för-
ståelig om än inte formellt oklander-
lig information på det främmande
språket. All korrigering av elevernas
prestationer bör därför ske varsamt.
Ofta räcker det med att läraren, se-
dan han bekräftat riktigheten vad in-
nehållet beträffar, uttrycker elevens
tanke i korrekt form.

Uttal

Uttalet måste ägnas stor uppmärk-
samhet under hela skoltiden, men
självfallet är uttalsundervisningen av
särskilt stor betydelse under de förs-
ta åren. Språkljuden, rytmen och in-
tonationen inlärs huvudsakligen på
imitativ väg. Enkla konkreta beskriv-
ningar av sättet att bilda ett främ-
mande språkljud kan någon gång va-
ra eleven till hjälp. Alltför mycket
teoretiserande är dock ofruktbart.
Det är eftersägning — rättning —
upprepning, som i längden leder till
det bästa resultatet. Varje talövning
bör samtidigt vara en uttalsövning.
För att alla elever skall få så om-
fattande övning som möjligt bör ut-
talsövningarna ta formen av köref-
tersägning. Särskilt rytmen och in-
tonationen innöts effektivt genom
köreftersägning under förutsättning
att denna bedrivs i naturligt tempo.
Uttalsfel som begås av en enskild
elev korrigeras, varefter det rätta ut-
talet kan upprepas i kör av hela
klassen eller av en grupp elever.
Eleverna bör inte läsa enskilt utan
förläsning, förrän man kan vänta sig
ett någorlunda felfritt uttal. Eftersäg-
ning — individuellt eller i kör — kan
ske antingen genom att läraren själv :
läser före eller genom att mönstret
spelas upp med hjälp av bandspelare. ;

144 | Engelska

| Inlärningsstudio ger läraren väsent-
i ligt ökade möjligheter att individuali-
isera och effektivisera uttalsunder-
visningen.

Beträffande engelska blir ljud-
skriften så småningom ett nödvän-
digt hjälpmedel. Eleverna bör förvär-
va tillräcklig förtrogenhet med de fo-
netiska tecknens betydelse för att
kunna begagna ordlistor och ordböc-
ker. Särskilda övningar i att skriva
texter med ljudskrift bör ej förekom-
ma, ej heller läsning av sammanhäng-
ande fonetisk skrift. Eleverna bör så
småningom få klart för sig, att
stavningen i många fall anger ett
visst uttal.

I franska och tyska kan ljudskrif-
ten praktiskt taget helt undvaras. I
fråga om dessa båda språk bör man
tidigt inrikta sig på att lära eleverna
det regelmässiga uttalet av den van-
liga skriften.

Förebilden för det engelska uttal
eleverna skall lära sig bör vara
English Standard Pronunciation, dvs
i stort sett den engelska som talas
av bildade personer i London och
södra England. Eleverna bör upply-
sas om vissa typiska drag i ameri-
kanskt uttal. En elev som lärt sig
amerikansk engelska bör inte på-
tvingas brittiskt uttal.

Normgivande för det franska uttalet
bör vara den vårdade franska, som
talas i Paris och norra Frankrike och
för det tyska uttalet Deutsche Hoch-
sprache såsom det anges i moderna
tyska uttalsordböcker.

Strävan skall alltså vara att elever-
na tillägnar sig ett uttal som gör att
de kan bli förstådda av alla som talar
språket. Eftersom det rekommende-
rade uttalet i allmänhet inte används
av majoriteten av dem som bor i de
olika språkområdena, är det viktigt
att eleverna inte bara får lyssna till
förebildligt uttal utan också någon
gång får höra prov på autentiskt ut-
tal som är mer eller mindre dialektalt
färgat. Vidare är det värdefullt om
elever någon gång får lyssna till det
ofta karakteristiska uttal som utmär-
ker personer från en del länder som
använder exempelvis engelska eller
franska som andra språk.

Grammatik

Inlärning av grammatiska företeelser
sker genom systematiska övningar
med utgångspunkt i tal och text. Man
bör vid övningen sträva efter att ska-
pa talsituationer som står det natur-
liga samtalet nära. Om möjligt bör
presentationen av en struktur gestal-
tas så att eleverna redan från början
kommer till insikt om principen i den
struktur som skall övas. Övningen
måste ägnas så stor omsorg att den
efter hand leder fram till allt klarare
insikt i språkets byggnad. Kommenta-
rer, slutsatser och regler kan i vissa
fall klargöra och ytterligare befästa
det som övas. De kan dock aldrig
ersätta övningen. Varje grammatisk
regel måste formuleras med utgångs-
punkt i det främmande språket självt.
Eventuella grammatiska resonemang
bör föras på svenska, om tydligheten
kräver detta. De språkliga mönster
som eleverna skall behärska aktivt,
begränsas till det genom sin betydel-
se och frekvens nödvändiga. Slutmå-
let för övningen är att eleverna själv-
ständigt skall kunna producera mönst-
ren i tal och skrift.

Utöver de språkliga mönster som
eleverna övat in för aktiv behärsk-
ning finns vissa språkliga företeelser
som eleverna måste vara bekanta
med men som de inte själva förvän-
tas kunna använda, då de uttrycker
sig på det främmande språket. Ov-
ningen av sådana mönster inriktas på
att eleverna skall förstå företeelsen
då de möter den i tal och text.

Inlärningen av de språkliga mönst-
ren bedrivs så att samma företeelse
behandlas i olika sammanhang i un-
dan för undan utvidgad omfattning.
Vid den första genomgången övas
huvudtypen och senare dess varian-
ter. Nya språkliga mönster bör infö-
ras med stor försiktighet. Flera för
eleverna okända former eller kon-
struktioner bör därför inte tas upp
till behandling under samma lektion
eller över huvud taget i tät följd.
Ständigt måste också beaktas, att
det vid inövning av språkliga möns-
ter endast förekommer ett ordförråd
som eleverna är bekanta med. Detta
är särskilt viktigt de första gångerna
övningen bedrivs.


***** PAGE 45 *****

Läsning

En text kan behandlas intensivt eller
extensivt.

En intensiv textbehandling inne-
bär ett så omsorgsfullt studium, att
eleverna förstår innehållet i detalj,
behärskar uttalet av textmaterialet
och är förtrogna med de i texten
ingående strukturerna. Den noggran-
na förståelsen vid genomgång av
nytt stoff kan uppnås på olika vägar:
genom direkt åskådning, bild, defini-
tion, förklaring genom exempel, över-
sättning.

Stora krav måste ställas på form
och innehåll i den text som behand-
las intensivt. Den bör vara så utfor-
mad, att den naturligt kan fogas in i
en lärogång, där svårighetsgraden
successivt ökar i fråga om förråd av
ord, fraser och språkliga mönster.
Innehållet bör vara av varierande
slag och svara mot elevernas intres-
sen och mognadsnivå. Texten bör
innehålla upplysningar om vardags-
liv samt om geografiska och samhäl-
leliga förhållanden i det främmande
landet.

När textläsningen införs dominerar
den intensiva behandlingen och den-
na intar en framträdande plats även
under det fortsatta språkstudiet. Den
förutsätter normalt, att läraren i detalj
styr behandlingen av texten.

Vid extensiv läsning får eleverna
bedriva i huvudsak självständigt ar-
bete med helt eller delvis oförbe-
redd text. Denna form av läsning bör
sättas in så snart elevernas läsför-
måga tillåter. Den syftar främst till
att befästa ord, fraser och mönster
som eleverna tidigare mött men ock-
så till att efter hand ge dem ett ri-
kare ord-, fras- och strukturförråd.
Om de extensivt lästa texterna hu-
vudsakligen innehåller kända ord och
strukturer, kan också elevernas läs-
hastighet uppövas. Det väsentliga
kravet vid extensiv läsning är att
textmaterialet svarar mot läsarens
språkliga förutsättningar, intressen
och mognadsnivå.

Samtidigt som den extensiva läs-
ningen i hög grad ger eleverna nöje
och stimulans, kan den också i stor
utsträckning skänka vidgade kunska-
per inom skilda sakområden.

10 — Läroplan. Allmän del

Även om extensiv läsning kan be-
drivas så att hela klassen samtidigt
läser samma text, visar det sig ofta
lämpligt — på grund av elevernas
skilda intressen och förutsättningar
— att individualisera den extensiva
läsningen, så att eleverna läser skil-
da texter.

Skriftlig övning

De skriftliga övningarna har ett dub-
belt syfte. Deras uppgift är främst
att stödja den muntliga undervis-
ningen och bidra till att ord- och fras-
förrådet samt språkliga mönster be-
fästs, men också till att så små-
ningom ge eleverna viss färdighet
att så korrekt som möjligt skriva ner
sina tankar. Skrivövningar av olika
slag bör därför bedrivas i full över-
ensstämmelse med den muntliga un-
dervisningen och på alla stadier fö-
regås av omsorgsfull förberedande
behandling.

Skrivövningarna bör i huvudsak va-
ra enspråkiga; formerna för dem bör
inte alltför mycket fixeras utan va-
rieras med hänsyn till elevernas
språkliga nivå. Härigenom tillvaratas
en värdefull möjlighet till individuali-
sering.

Engelska på lågstadiet

De metodiska anvisningarna för un-
dervisning i främmande språk är ge-
nerella och gäller således i huvudsak
även undervisning i engelska på låg-
stadiet. Några speciella påpekanden
förtjänar dock att göras. Sådana un-
dervisningsformer och = arbetssätt,
som är naturliga för stadiet, bör an-
vändas. Kravet på omväxling måste
tillgodoses, men mera avse formerna
för övningen än dess innehåll. Un-
dervisningen bör anknyta till under-
visningen i övrigt och bla ge utrym-
me åt barnens behov av rörelse och
skapande verksamhet, tex genom
sång- och rörelselekar och bildfram-
ställning. Man bör även tillvarata ele-
vernas lust att själva gestalta stoffet
genom dramatisk framställning under
lekbetonade former av enkla var-
dagssituationer och samtal. Då ele-
verna på detta åldersstadium inte har

samma förmåga att förstå abstrakta
resonemang, som äldre elever har,
bör språklig analys undvikas. I stället
bör elevernas förmåga till imitation
och analogibildning utnyttjas.

Den engelska skriftbilden införs
först så småningom och med stor
försiktighet. Det är av stor vikt att
eleverna är väl förtrogna med inne-
börden av det språk de möter i skrift
och att de så säkert övat in dess ut-
tal att de inte lockas att använda
det uttal som de normalt förknippar
med modersmålets skriftbilder:

Betydelsen av det tryckta ordet
bör helt framgå av <beledsagande
verklighet eller bildmaterial. Läsning
i egentlig mening utan stöd av bild
uppskjuts till ett högre stadium.

På detta stadium sker all inlärning
på lektionstid.

Undervisning i allmän kurs

Målet för undervisningen är detsam-
ma i allmän och i särskild kurs. Det
uppsatta målet anger inget fixerat
mått på kunskap eller någon bestämd
grad av färdighet utan är mer att be-
trakta som riktpunkt för en undervis-
ning anpassad till skilda elevers oli-
ka förutsättningar, intressen och be-
hov.

I den allmänna kursen blir inlär-
ningstakten i genomsnitt långsam-
mare än i den särskilda. Mer tid mås-
te ägnas åt reaktiverande övning av
tidigare behandlade företeelser, sam-
tidigt som nya, stimulerande moment
införs.

En viss förskjutning av tyngdpunk-
ten mellan de i målet angivna delfär-
digheterna är tänkbar.

Inte minst i talövningen måste krav
på språklig korrekthet vara måttliga.
Varje visat prov på förmåga att kom-
municera på det främmande språket
bör röna uppskattning.

Både metod och material måste i
hög grad skänka omväxling. Alla mo-
tivationsskapande faktorer bör ut-
nyttjas. Härvid bör de mycket stora
olikheterna mellan elevernas intres-
sen uppmärksammas.

En åskådlig, konkret undervisning
bör eftersträvas.

Engelska | 145


***** PAGE 46 *****

Hem-skola-samhälle

 

20 | Hem-skola-samhälle

Det är hemmet som bär huvudansvaret för barnets fostran och vård. Redan
under de första levnadsåren utformas de grundläggande karaktärsdragen,
och innan ännu barnet kommit till skolan, har det i mångt och mycket ut-
vecklat bestämda personliga attityder och vanor. Även under skolåren har
hemmet det avgörande inflytandet på barnets utveckling.

Det är lärarens uppgift att bidra till de växandes vidare utveckling.
Lärarnas personliga möjligheter att därvid få närmare kännedom om varje
elevs enskilda förhållanden kan variera med hänsyn till allmän fallenhet för
personligt kontaktarbete. Ju mer läraren vet om barnens förutsättningar och

individualitet, om deras uppväxt- och studiemiljö samt levnadsförhållanden,

desto större möjligheter har han emellertid att lösa sin uppgift. Det är där-
för viktigt, att läraren på ett tidigt stadium träder i kontakt med hemmet.

De unga utvecklas även under påverkan av förhållandena i det omgi-
vande samhället. Inte minst präglas de av det livsmönster, som utformas
i kamratkretsen.

En samverkan mellan hem och skola i syfte att skapa gynnsamma förut-
sättningar för de ungas personlighetsutveckling framstår alltmer som nöd-
vändig. I betydande utsträckning kan de unga själva aktivt delta i att for-
ma sin egen totala uppväxtmiljö.

Ansvaret för att den första kontakten mellan hem och skola kommer till
stånd vilar på skolan.

Den lärare, som i egenskap av klassföreståndare tar mot en klass, har
all anledning att söka lära känna elevernas hemsituation. I åtskilliga fall
kan samtal med den avlämnande läraren, skolsköterskan och förskollära-
ren bli till hjälp. Viktigast är dock vad läraren själv kan erfara vid direkt-
kontakten med de enskilda föräldrarna och att han och de får tillfälle att
lära känna varandra genom personliga samtal.

En grundläggande förutsättning för en god och resultatrik samverkan är,
att föräldrarna vid denna kontakt upplever, att läraren har barnets bästa
för ögonen och att han ser som sin uppgift att stödja och hjälpa. Det faller
sig då naturligt, att han för att kunna behandla och bemöta eleven på rätt
sätt behöver upplysningar från hemmet och om hemmet. Skall föräldrarna
meddela sina barns lärare något om de rent personliga förhållanden, under
vilka barnet lever, krävs det emellertid, att de kan helt och fullt lita på att
de meddelanden av denna art, som de lämnar, inte utan medgivande förs vi-
dare av läraren. Genom en sådan diskretion bidrar denne till att skapa och
vidmakthålla det förtroende, som måste finnas mellan hem och skola. Detta
underbyggs också genom att kontakten med hemmen sker på ett taktfullt
och omdömesgillt sätt från skolans sida.

 


***** PAGE 47 *****

Musik

MÅL

Musikundervisningen skall berika elevens liv i och
utanför skolan samt skapa förutsättningar för en
personlig musikupplevelse dels genom aktivt musi-
cerande, dels genom lyssnande till musik.

Undervisningen skall ge eleverna praktisk erfa-
renhet av såväl vokal som instrumental musik samt
förtrogenhet med musikens elementa. Den skall
stärka musikintresset och fördjupa musikförståel-
sen. Skolans musikliv skall befordra kontakten med
musiklivet i samhället i övrigt och stimulera till fort-
satt musicerande efter avslutad skolgång.

HUVUDMOMENT
Lågstadiet

Visor med anknytning till barnens föreställnings-
värld. Koraler och kyrkovisor. Röstvård. Musice-
rande på melodi- och rytminstrument, företrädesvis
i anslutning till sång.

Enkel improvisation. Gehörsövningar omfattande
det grundläggande tonförrådet och de vanligaste
notvärdena. Taktering. Grundläggande taktarter.
Ljudupptäckter och ljudskapande.

Rörelse till musik. Sånglekar.

Lyssnande: lakttagelser beträffande musikens
karaktär och struktur. Korta, beskrivande musik-
stycken. Några vanliga musikinstrument.

Mellanstadiet

Unisona och flerstämmiga visor av olika karaktär
och tonalitet. Koraler och kyrkovisor. Röstvård.
Musicerande på melodi- och rytminstrument, före-
trädesvis i anslutning till sång. Olika former av mu-
sikaliskt skapande i sång, spel, rörelse och drama-
tisering. Ljudlaborationer.

Notvärden och vanliga rytmiska gestalter. Takt-
arter.

Dirigerings- och takteringsövningar. Tempo och
nyansering.

Melodiläsning och diktat, i första hand i sam-
band med inlärningen av repertoaren för sång och
spel. Tonalitet och tonarter.

Enkla folkdanser.

Lyssnande: Folkmusik samt mindre verk av nu-
tida och äldre tonsättare. Några orkesterinstrument
och folkliga musikinstrument.

Högstadiet

Sång och spel i samverkan och som skilda aktivi-

teter. Röstvård med särskild hänsyn till målbrottet.
Improvisation och fri musikalisk-dramatisk ge-

staltning. Musikalisk teater. Ljudlaborationer.

Gehörsövningar, allmän musiklära samt formstu-
dium i samband med musicerande och lyssnande.

Folkdans och stildans.

Lyssnande: Verk från skilda epoker samt av olika
genre och formtyp. Fördjupat studium av valda ton-
sättare. Utomeuropeisk musik. Kort musikhistorisk
översikt.

Musikinstrumentens systematik. Elektrofoni. In-
strumentala och vokala ensembler.

Fortlöpande kontakt med musiklivet i samhället.

ANVISNINGAR Det naturligaste musikaliska ut-
OCH trycksmedlet är sången. Undervis-

ningen bör därför i första hand in-
KOMMENTARER

Allmänna synpunkter
SÅNG OCH SPEL

Det är skolans uppgift att med an-
knytning till barnens spontana musik-
glädje vidmakthålla och vidareutveck-
la deras musikaliska verksamhets-
lust.

146 | Musik

riktas på att genom hela skoltiden hål-
la lusten att sjunga levande. En för-
utsättning härför är, att den gemen-
samma sången bygger på en reper-
toar, som för eleverna ter sig me-
ningsfull och aktuell. Denna reper-
toar kan vara framsprungen ur folk-
lig tradition, ur visdiktning från oli-
ka tidsskeden, framför allt vår tids
sånger inom olika musikgenrer, samt
ur elevernas eget sysslande med

musik på fritid. Vistexterna bör vara
aktuella och attraktiva.

Det är viktigt, att visrepertoaren
anknyter till elevernas föreställnings-
värld och intressen. Visorna bör i
fråga om tonomfång vara väl an-
passade till samtliga elevers sång-
förmåga. Detta gäller såväl spänn-
vidden mellan sångens högsta och
lägsta ton som melodins läge. Den
tonart som anges i sångboken bör
betraktas som ett förslag. Det kan of-
ta bli fråga om att transponera melo-
din uppåt eller nedåt, t ex för att


***** PAGE 48 *****

ta hänsyn till ett extremt lågt röst-
läge I klassen eller i tonbildande
syfte. I målbrottsåldern har pojkar
och flickor ofta så skilda röstlägen
och så varierande röstomfång, att
hänsyn härtill bör tas vid val av sång-
repertoar och tonart. Det är följakt-
ligen lämpligt att transponera sånger-
na till olika tonarter, så att alla ele-
ver oavsett röstomfång växelvis får
möjlighet att sjunga med. Ofta kan
enkel tvåstämmighet vara en god lös-
ning.

På lågstadiet kan man gärna ta
upp vissa musikaliskt svårare men
textligt lämpliga visor, som eleverna
inte själva förmår utföra tillfreds-
ställande, men som läraren sjunger
för barnen.

Kanon och annan flerstämmighet
kan vanligen introduceras med fram-
gång på mellanstadiet, ofta även på
lågstadiet.

Samverkan med andra ämnen ger
anledning till en innehållslig spridning
av repertoaren, som befordrar in-
tresset.

Repertoaren får inte begränsas till
sånger I dur och moll. Pentatoniska
melodier har en naturlig plats, bl a I
samband med de grundläggande ge-
hörsövningarna. Kyrkoton och mo-
derna tonaliteter bör även vara re-
presenterade.

Vissången och gehörsövningarna
kan berikas och stödjas genom ut-
nyttjande av piano, gitarr, stavspel,
rytminstrument och andra i klassen
förekommande instrument. Vid si-
dan av andra arrangemang kan ele-
verna också själva allt efter klassens
instrumentala resurser göra spelstäm-
mor till sånger och komplettera redan
befintliga spelsatser med nya stäm-
mor.

Läraren bör lära känna sina elever
så väl, att han vet vilka av dem som
inom eller utom skolan deltar 1 frivil-
lig musikundervisning och hur långt
de hunnit I sina studier. Det är vik-
tigt, att dessa elever på lämpligt
sätt ges tillfälle att medverka I klass-
musicerandet. Elevernas eget musi-
cerande på fritid bör uppmuntras.

Möjligheter till instrumentalunder-
visning erbjuds såväl inom det re-
guljära skolväsendet som I de många
musikskolorna i kommunernas och

studieförbundens regi. Jämsides med
att man söker skapa ett musikliv
i klassen och inom den egna sko-
lan, bör man därför sträva efter ett
samarbete med andra skolor och
musikundervisande <<: institutioner = i
kommunen. Det är angeläget, att
alla former av mMmusikundervisning
står i nära kontakt med varandra.
Härigenom kan bl a tillgängliga lärar-
resurser utnyttjas effektivt och större
ensembler skapas, i vilka de musika-
liskt mera avancerade eleverna kan
ges kvalificerade uppgifter.

Såväl skolans egna ensembler
som de för flera skolor gemensam-
ma orkestrarna och körerna bör ges
tillfälle att ofta medverka vid olika
slags samlingstillfällen inom skolan.

De till instrumentalmusik anslagna
timmarna kan även utnyttjas till re-
petitioner och andra förberedelser för
i skolan anordnade konserter, elev-
medverkan vid gemensamma sam-
lingar samt musikinslag 1 undervis-
ningen.

Elever som deltar i frivillig musik-
undervisning bör I denna få övning
i gehörslära och musiklära. Detta in-
dividualiserade studium bör anknyta
till elevens instrumentala eller vokala
musicerande, enskilt eller i olika en-
sembleformer.

| vissa fall kan det vara lämpligt
att låta elever med likartade musika-
liska färdigheter bilda särskilda grup-
per. Genom utnyttjande av timmar för
instrumentalmusik, parallellagda med
klassundervisningen I musik, kan man
under en del av veckans undervis-
ningstid i ämnet dela in eleverna i
vokala och instrumentala grupper.

ROSTVÅRD

Under hela skoltiden bör elevernas
röster kontinuerligt vårdas och ut-
veckias.

Ett grundvillkor för ett mjukt och
avspänt sångsätt är att läraren kan
skapa trivsel och positiv arbetsmiljö.
Där eleverna med glädje går till un-
dervisningen, finns de bästa förut-
sättningarna för framgång i röstvårds-
arbetet.

Det är av vikt, att läraren observe-
rar den enskilde elevens röstutveck-

ling. Detta gäller även talrösten. Ele-
ver med röstskador och taldefekter
bör skickas för undersökning och
eventuell vård hos en specialist. Pres-
sade och alltför lågt liggande röster
kan förbättras och utvecklas genom
enkla kombinerade röst- och gehörs-
övningar. Detta bör ske individuellt
eller i smågrupper.

Lärarens eget sätt att tala och
sjunga påverkar klassens klang. Ett
lätt sångsätt och en fri naturlig ton-
bildning ger eleverna goda förebil-
der. Är läraren själv mindre väl rustad
i vokalt avseende, kan en elev med
av naturen fri och vacker tonbildning
förebilda. Uppmärksamhet bör kon-
tinuerligt ägnas åt barnens hållning,
andning, tonansats, resonans och ar-
tikulation.

För att utveckla rösterna kan sär-
skilda  tonbildningsövningar göras.
Dessa bör på lämpligt sätt knytas an
till en aktuell sång, t ex genom att
en fras sjungs på någon tonbildnings-
stavelse (mo, må, ro, ny osv) och
stegvis transponeras uppåt. Såväl av
musikaliska som rösthygieniska skäl
bör läraren alltid övervaka, att ele-
verna sjunger med god tonbildning.
Inte minst gäller detta, då sång och
spel kombineras.

Målbrottstiden fordrar, att läraren
ägnar särskild uppmärksamhet åt ele-
vernas röstutveckling. Verkligt svåra
målbrottsbesvär, innebärande att ele-
vens röst inte bär I något tonläge, fö-
rekommer dock mindre ofta. Ett kon-
trollerat och vårdat sjungande under
målbrottstiden är vanligen inte till
skada för rösten. Snarare är sången
ett medel att positivt påverka muta-
tionsröstens utveckling. Talkör av
olika slag kan stimulera alla elever
till vokal aktivitet.

Elever med goda vokala förutsätt-
ningar uppmuntras att delta i körsång
och i vissa fall I solosång.

GEHORSUTVECKLING

Gehörsundervisningen syftar till att
väcka och utveckla elevernas förmåga
att uppfatta och återge rytm, melodi
och klang samt att utveckla ett inre
hörande, en förmåga att ”tänka mu-
sik", som är en förutsättning för mu-
sikalisk läsfärdighet. Denna är I sin

Musik 147


***** PAGE 49 *****

tur en av betingelserna för djupare
musikförståelse.

Vid gehörsövningarna bör läraren i
regel arbeta med hela klassen. Elever
med mindre väl utvecklat gehör behö-
ver tryggheten i gruppen-klassen för
att kunna vara avspända och frimo-
diga och därmed ha möjlighet att till-
godogöra sig undervisningen.

Gehörsträningen bör äga ett klart
samband med repertoaren för sång,
spel och lyssnande. Liksom i övri-
ga färdighetsämnen får läraren för-
söka motverka den monotoni som är
svår att undvika, då ett moment mås-
te upprepas många gånger. Arbetet
ter sig mera lockande för eleverna,
om övningarna resulterar i en ny
attraktiv sång eller visar sig vara
hämtade ur ett musikstycke, som man
sedan får lyssna på.

Gehörsövningarna skall vara korta,
meningsfulla och stimulerande mo-
ment i lektionen. En långsam men klar
progressivitet är nödvändig. Svårig-
hetsgraden får inte ökas fortare än
att eleverna har möjlighet att lyckas
med de förelagda uppgifterna.

De rytmiska och melodiska gehörs-
övningarna är av tre huvudtyper, som
bör användas parallellt:

— övningar att identifiera och even-
tuellt teckna ned klingande förebil-
der (diktat)

— Övningar att med rösten eller in-
strument återge en klingande före-
bild (gehörsång, gehörspel)

— Övningar att med rösten eller in-
strument återge en notbild.

Rytm förbinds naturligt med rörelse.
Eleverna bör få klappa, gå och
springa rytmer samt spela dem på
instrument. Rytmisk rörelse bidrar till
barnets frigörelse och utveckling.

Alfabetiska notnamn införs senast
under mellanstadiet. Den första pre-
sentationen kan i och för sig ske
i valfri årskurs beroende på lärarens
arbetssätt. Kunskaperna måste emel-
lertid sedan ständigt underhållas. Det-
ta arbete kan underlättas, om inlä-
randet sker jämsides med spel på nå-
got instrument (stavspel, blockflöjt),
vanligen lättast i grupparbete.

SKAPANDE
Musikundervisningens framgång byg-
ger i väsentlig grad på elevernas lust

148 Musik

och förmåga till skapande verksam-
het. Genom sådan stärks förtrogen-
heten med musikens struktur och
samtidigt utvecklas elevens möjlighe-
ter att uppfatta och utnyttja musiken
som ett värdefullt kommunikationsme-
del.

Man kan urskilja två typer av mu-
sikaliskt skapande: dels formande av
ett musikaliskt förlopp, som fixeras
och inlärs, eventuellt tecknas i not-
skrift, dels improvisation, dvs att
oförberett åstadkomma ett musika-
liskt förlopp, vilket inte behöver in-
nebära nyskapande. Snarare avses —
i synnerhet i början — en bearbet-
ning, ett varierande av ett givet ma-
terial. Så småningom får eleverna im-
provisera alltmera självständigt. In-
strumental improvisation kan också
utgå från instrumentet som ren ljud-
källa och syfta till att låta eleverna
på experimentell väg utforska och ut-
nyttja dess klangmöjligheter. Fritt
ljudskapande (ljudlaborationer) bör
förekomma på alla stadier. Därvid bör
man utnyttja bandspelare och andra
tekniska hjälpmedel.

Improviserad rörelse till musik kan
i olika former förekomma genom
hela grundskolan.

Genom dramatisering av en visas
text förstärks upplevelsen av denna.
Man kan även låta eleverna improvi-
sera situationer och miljöer kring vi-
sor och andra musikstycken. Vidare
kan en dikt eller ett prosastycke be-
ledsagas av lämpligt vald, eventuellt
improviserad musik eller fritt upp-
funna, på band inspelade ljudmon-
tage. På högstadiet kan man samman-
ställa olika former av skapande verk-
samhet till musikalisk teater. Sam-
verkan kan därvid ske med bla till-
valsämnet konst.

Olika former av dramatisering och
musikalisk teater kan utnvyttias för
att aktivera även andra elever än de
primärt sång- och spelbegåvade.

LYSSNANDE

I vid bemärkelse bygger hela musik-
undervisningen på lyssnande. Till be-
greppet lyssnande skall inte bara
föras åhörande av musikverk. Man
lyssnar även på lärarens förebildan-
de, på den egna musikaliska presta-

tionen, på kamrater som sjunger och
spelar, på ljud i olika miljöer — ga-
tan, skolan, hemmet.

Genom medier som grammofon,
radio och television har de flesta
människor numera rika möjligheter att
lyssna på musik. Skolan bör givetvis
utnyttja sådana hjälpmedel. Det är
emellertid av största vikt, att eleven
kommer i kontakt med samhällets
musikliv. I samarbete med lokala och
riksomfattande konsertinstitutioner
bör skolkonserter om möjligt regel-
bundet anordnas. Sådana konserter
äger lämpligen rum under skoltid och
eleverna bevistar dem klassvis i säll-
skap med sina lärare. Eleverna bör
också uppmuntras att besöka konser-
ter, operaföreställningar m m. Även
fritidsgrupper i musik bör ges till-
fälle att framträda inför kamraterna i
skolan, bla vid musiklektioner och
morgonsamlingar.

Lyssnandet under lektionerna kan
med fördel berikas och aktiveras
genom lyssnaruppgifter. Eleverna bör
dock ofta ges tillfälle att lyssna spon-
tant, utan preparation.

Vid valet av repertoar måste lära-
ren tillse, att kompositionerna till
längd och karaktär är väl avpassade
efter elevernas mognad och mottag-
lighet. Lyssnarsituationerna utformas
så att eleverna upplever de spelade
verken som aktuella och angelägna.
Stor vikt bör därför läggas vid olika
slags musik från vår egen tid. Ung-
domens egen musiksmak bör därvid
beaktas. Musikhistoriska kommenta-
rer bör förekomma sparsamt och ald-
rig bli självändamål. Studierna inrik-
tas i stället på själva musikstycket,
form, instrument, ensembletyp, ut-
förande etc.

Antalet verk som uppmärksammas
i lyssningsmomenten bör vara rela-
tivt begränsat. Samma stycke kan
dock återkomma vid flera olika till-
fällen, helst i annat sammanhang och
ur någon ny aspekt varje gång, så
att eleverna blir förtrogna med den
valda repertoaren.

Planering

Med hänsyn till att huvudmomenten
avser hela stadier, bör man göra dels
en översiktlig årskursplanering, dels


***** PAGE 50 *****

en mera detaljerad plan för de när-
maste månaderna. I årskursplanering-
en fördelas lärostoffet i stora drag
på de tre årskurserna. Den mera de-
taljerade planen bör omfatta visre-
pertoar, arrangemang för sång och
spel, moment för gehörsutveckling
och musikkunskap, former för ska-
pande verksamhet samt lämpliga in-
slag av musiklyssnande. Härvid beak-
tas samverkan med andra ämnen.

Varje lektion förbereds mot bak-
grund av de närmast föregående och
med stöd av den tidigare gjorda pla-
nen. Det är därvid väsentligt, att man
även kontrollerar läromedlen: att böc-
ker och noter finns i erforderligt an-
tal, att instrument och apparatur är
tillgängliga etc. Utformningen av un-
dervisningen bör göras omväxlande
och ett stereotypt lektionsmönster så
långt möjligt undvikas. Logiskt sam-
manhang mellan momenten uteslu-
ter ej stimulerande variation och
överraskande kontraster.

Undervisningen kan planeras som
en serie arbetsområden. I varje så-
dant utgår man från ett musikstycke
för sång och spel, en musikergestalt,
ett musikaliskt formbegrepp e d, kring
vilket förläggs ett studium av sådant
som direkt eller indirekt aktualiseras
av det valda ämnet. En viss del av
dessa arbetsuppgifter bör ha labora-
tiv karaktär och utföras självständigt
av eleverna i grupp eller enskilt.

Eleverna, främst i de högre års-
kurserna, bör engageras i planerings-
arbetet. De kan förutsättas ge, ut-
ifrån ungdomens musikaliska erfaren-
heter, värdefulla synpunkter på bl a
val av repertoar för musicerande och
lyssnande. Duktiga elever kan biträda
som ledare och instruktörer. Elever
kan vidare åta sig vissa praktiska
uppgifter såsom att assistera med
instrument- och apparatvård, ordna
klassens materialförråd etc.

Samverkan

Musiken har beröringspunkter med
flertalet ämnen i skolan. Repertoaren
för sång, spel och lyssnande bör of-
ta väljas I anslutning till områden,
som samtidigt behandlas i orien-
teringsämnena. Härigenom breddar

och fördjupar man elevernas upp-
levelse av miljöer och händelseför-
lopp. Med undervisningen i svenska
och främmande språk bör också nära
kontakt hållas. Repertoaren på ut-
ländska språk behöver dock inte be-
gränsas till de språk eleverna stu-
derar i skolan, om läraren i förväg
kan lämna några enkla uttalsregler
och redogöra för textinnehållet. Dans-
ka och norska sånger bör helst sjung-
as på originalspråken.

En nära samverkan med den natur-
orienterande undervisningen bör ske
vid behandlingen av olika ljudkällor,
främst på mellan- och högstadiet.

Att utveckla elevernas känsla för
estetiska kvaliteter är en angelägen-
het, som förenar bl a ämnena svens-
ka, musik, teckning, gymnastik och
slöjd.

På högstadiet bör särskilt nära

kontakt hållas med  tillvalsämnet
konst.
Arbetssätt

Möjligheterna till individualisering ef-
ter elevernas olika förutsättningar
och intressen bör tillvaratas. Detta
kan ske såväl i klassens gemensam-
ma musicerande som i grupparbete.
Särskilt i den sistnämnda arbetsfor-
men bör största möjliga utrymme ges
åt skapande verksamhet.

Lärarens egen värdering av olika
musikarter får inte i alltför hög grad
färga repertoarvalet. Vid presentation
av olika slags musik skall läraren va-
ra så objektiv som möjligt för att
hjälpa eleverna att så småningom ut-
veckla en personlig smak.

Undervisningens resultat är i hög
grad beroende av att lektionerna präg-
las av musikglädje. Sådan skapas
vanligen bäst genom att sång och
spel får dominera. Övriga moment
bör så långt möjligt knytas till musice-
randet och lyssnandet. Därigenom
skapas förutsättningar för att elever-
na skall uppleva undervisningen som
meningsfull och stimulerande. Not-
skrift och andra musikaliska beteck-
ningar är hjälpmedel, vilka införs ef-
ter hand som de är nödvändiga för
elevernas eget musicerande. Musiken

själv, inte symbolerna, skall vara un-
dervisningens utgångspunkt och hu-
vudinnehåll.

Läromedel

Behovet av hjälpmedel inom musik-
undervisningen är stort redan på låg-
stadiet och stiger successivt på mel-
lan- och högstadiet. Detaljerade för-
slag till läromedelsutrustning åter-
finns i den av SO utarbetade lärome-
delsförteckningen för ämnet musik i
grundskolan.

Det relativt stora antalet nödvän-
diga läromedel på mellanstadiet kan
medföra svårigheter att bedriva mu-
sikundervisning I klassrummen. Det
är därför fördelaktigt om vissa rum
specialutrustas för musik. För hög-
stadiets del är en musiksal nödvän-
dig. Följande anvisningar gäller oav-
sett i vilken lokaltyp undervisningen
bedrivs.

| instrumentutrustningen bör som
grundinstrument ingå ett piano. För
gehörsövningar och klassmusicerande
erfordras rytminstrument och stav-
spel. Vid samspel eller ackompanje-
mang av sång behövs blockflöjter av
olika storlekar samt några stråkin-
strument. Gitarren är lämplig för så-
väl ackompanjemang som samspel.
Genom att spelande elever medför
egna instrument till lektionerna, kan
skolans instrumentarium vid behov
utökas.

En lärobok i musik bör på låg- och
mellanstadiet ha formen av en sång-
bok med tillfogat metodiskt tillrätta-
lagt lärostoff. På högstadiet kan så-
väl denna boktyp som böcker med
berättande innehåll användas såsom
lärobok. I båda fallen behövs van-
ligen en repertoar- och textmässig
komplettering, t ex sångsamlingar i
klassuppsättning, läse- och uppslags-
böcker. För gehörs- och lyssnarun-
dervisning bör finnas notskrivnings-
materiel och lyssnarblad.

Varje skola bör ha tillgång till ett
förråd av lämpliga grammofonskivor
och ljudband. Till de mest använda
verken i diskoteket bör finnas noter,
på högstadiet i klassuppsättningar av
några verk.

För momentet instrumentkännedom

Musik 149


***** PAGE 51 *****

behövs även avbildningar av musik
Instrument. Som hjälpmedel kan an-
vändas planschserier, film och ljud-
bildband.

Planscher för rytmövningar (rytm-
orkester), melodiläsning och lyssnan-
de kan vara till stora nytta.

Grammofon och bandspelare bör
vara av god kvalitet och utrustade
med högtalare för förstklassig ljud-
återgivning. Bandspelaren kan ut-
nyttjas vid musiklyssnande, återgiv-
ning av skolradioprogram, tonbild-
ningsarbete, gehörsundervisning, ska-
pande moment = (ljudlaborationer),
sångackompanjemang = (förinspelade
ackompanjemangsband), repetitions-
arbete etc. För utnyttjande av ljud-
bildband krävs tillgång till småbilds-
projektor.

Arbetsprojektorn är ett värdefullt
hjälpmedel också inom musikunder-
visningen. Stordia kan ersätta plan-
scher av olika slag, användas vid
gemensam instudering av sånger, ge
speciella möjligheter vid partiturstu-
dium etc.

Sveriges Radios omfattande pro-
duktion av skolprogram för musik-
undervisningen är ett viktigt hjälp-
medel i synnerhet på låg- och mel-
lanstadiet.

Arbetslokalerna bör medge snabb
och enkel växling mellan olika akti-
viteter (musicerande, lyssnande, rö-
relse, skrivning etc) liksom upp-
delning I grupper.

150 Musik


***** PAGE 52 *****

Teckning

MÅL

Undervisningen i teckning skall tillvarata elevernas
lust att uttrycka sig i bild och inriktas på att all-
sidigt utveckla deras skapande förmåga. Den skall
därvid ge dem möjlighet att fritt gestalta sina iakt-
tagelser och erfarenheter och att utveckla en per-
sonlig känsla för form och färg. Undervisningen
skall vidare ge kunskap och färdighet i bildfram-
ställning och bildtolkning samt söka klarlägga bil-
dens funktioner i skilda sammanhang.

I anslutning till elevernas skapande verksamhet
skall undervisningen stimulera till vidgad och för-
djupad bild- och miljöupplevelse samt förmedla in-
sikt om estetiska värdens betydelse i individens
och samhällets liv. Undervisningen skall anknyta
till aktuella företeelser i konst och kulturliv samt
belysa dessa genom jämförande översikter och
historiska utblickar.

HUVUDMOMENT
Lågstadiet

Skapande verksamhet utgående från elevernas
spontana uttrycksbehov: Målning, teckning, model-
lering, arbete i byggbart material samt enkla tryck.
Instruktion om de olika materialens användnings-
möjligheter.

Skapande verksamhet samordnad med undervis-
ningen i övrigt: Arbetsmaterial och tekniker som vid
fri skapande verksamhet. Övningar för att utveckla
motoriken. Dekorationer till enkel dramatisering
samt till hemmets och klassrummets prydande.

lakttagelseövningar: Miljöiakttagelser i samband
med undervisningen i hembygdskunskap. Visning
av och samtal om bilder. Enkla iakttagelseövningar
beträffande tex färg, form, storlek och uttryck.
Samtal med utgångspunkt i barnens arbeten. Ov-
ningar att i bild och ord uttrycka det upplevda.

Mellanstadiet

Skapande verksamhet utgående från elevernas
spontana uttrycksbehov och skapande verksamhet
samordnad med undervisningen i övrigt: Målning,

teckning, modellering, tryck och arbete i byggbart
material. Intuitivt bildskapande. Beskrivande och
berättande teckning. Frigörande rörelseövningar.
Uppgifter med anknytning till för eleverna aktuella
intresseområden. Kollektivt skapande, främst mål-
ning, modellering, miljögestaltning och scengestalt-
ning.

Formlära i anslutning till övriga huvudmoment:
Bildbyggnadsövningar med ytfördelning och djup-
skiktning. Färgiakttagelser, färgblandnings- och
färgsammansättningsövningar. Enkla proportions-
bestämningar i samband med bildframställning.
Jämförande försök med olika material och enkla
mångfaldigande tekniker. Textning och stilvård.
Skrift med anknytning till bildframställning och
undervisningen i övrigt.

lakttagelseövningar och estetisk orientering:
Bild- och miljöiakttagelser. lakttagelser av män-
niskor, djur, föremål och naturföreteelser. Samtal
utifrån elevernas eget skapande och från aktuellt
bildmaterial förmedlat av press, television, film och
utställningar. Studium av konst och bruksting från
olika kulturer och skilda tider. Samtal om konstnär-
liga uttrycksformer i vår tid utgående från elevernas
erfarenheter i hem, skola och samhälle. Studie-
besök.

Högstadiet

Bildframställning och bildkommunikation: Teckning,
målning, modellering och andra former av bildfram-
ställning med utgångspunkt i elevens intresse och
behov och i anslutning till undervisningen I övrigt.
— Studier av bilder som förmedlare av information
och upplevelse. Bedömning av bildframställningar
i böcker, tidningar, reklamtryck, film och television.
Praktiska tillämpningsövningar. — Geometrisk rit-
ning. Projektionsritning och teknisk ritning. Rit-
ningssymboler och ritningsläsning. Arbetsritningar
och utkast till aktuella projekt. — Tecken, bokstä-
ver och skrift. Textning och stilvård. Skrift- och
bildmontage.

Miljökunskap: Studium av arbetsplatsens, bosta-
dens och närsamhällets miljö. lakttagelser i fråga
om förändringar inom mode, formgivning och arki-
tektur. Miljögestaltning. Praktiska övningsuppgifter.

Formlära med färgkunskap och materialkänne-
dom: lakttagelser av färg och form i samband med
bildframställning och bildstudium. Färglära med
färgbestämningar utgående från färgtonkrets och
valörskala. Färgbyggnadsövningar. Färgsättning.

Teckning | 151


***** PAGE 53 *****

Färg och mönster. Två- och tredimensionell form.
Rörelsestudier.
rumsframställning i bild. Rörlig bild. Några kompo-
sitionsprinciper. Material- och texturstudier.
Estetisk orientering: Studium av olika konst- och
kulturyttringar. Aktuella företeelser inom konst,

Proportionsstudier.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Allmänna synpunkter

Lärostoff och aktiviteter har beskri-
vits i kortfattad form i huvudmoment,
bl a för att möjliggöra överblick och
planering. Indelningen får emellertid
inte leda till en motsvarande upp-
spaltning av undervisningen i fristå-
ende ämnesdelar eller kursavsnitt.
Aven så skilda aktiviteter som fritt
bildskapande och teknisk ritning har
det gemensamt, att bilden används
som kommunikationsmedel för att
överföra, befästa och klargöra erfar-
enheter, som inte kan gestaltas lika
fullkomligt på annat sätt. Samverkan
mellan ämnets olika huvudmoment
bör eftersträvas.

Undervisningen skall inriktas på att
successivt och systematiskt utveckla
elevernas förmåga att laktta och ana-
lysera, framställa och utnyttja ett
brett register av bilder -— informativa
såväl som suggestiva, åskådliga så-
väl som symboliska — som förmed-
lar upplevelser och erfarenheter och
stimulerar till ställningstaganden. Ele-
verna bör sålunda öva såväl förmågan
att tolka som att framställa bilder.
Detta givande och tagande genom
bilden är en förutsättning för den
personlighetsutveckling och den
vidgade allmänorientering som ämnet
skall bidra till.

Bärande element I undervisningen
är den skapande verksamhet som ut-
går från elevernas behov, som varie-
rar efter ålder, mognad och intresse-
inriktning. En mängd olika uttrycks-
former måste på olika stadier accep-

152 Teckning

Volym- och

och museer.

teras och utnyttjas av såväl lärare
som elever. De omedelbara resulta-
ten, teckningar, målningar, tredimen-
sionella bilder etc, får inte framstå
som slutmål utan som medel för fär-
dighetsträning och kommunikation.
Eleverna skall alltså uppöva sin för-
måga att ta mot olika sinnesintryck,
att göra klart för sig sina upplevelser
och att i en eller annan form med-
dela dessa upplevelser.

Lika viktigt är det att eleverna lär
sig att se, uppleva och värdera de
bilder de möter i det dagliga livet.
Bilden är ett viktigt kommunikations-
medel i det moderna samhället. Den
har ofta till uppgift att förstärka ett
budskap och därigenom påverka
människors bedömning. Det är då
viktigt att hos eleverna utveckla en
förmåga till fördomsfri och självstän-
dig värdering av olika slags bilder.
Detta är i dag en nödvändighet inom
en mängd olika verksamhetsområden,
inom modern informations- och kom-
munikationsteknik och i den mänsk-
liga samlevnaden.

Lärarens roll i arbetsgemenskapen
bör vara impulsgivarens, rådgivarens
och medhjälparens. Läraren skall ska-
pa ett gott arbetsklimat, något som
är en förutsättning för ett fruktbäran-
de arbete. För att kunna avgöra hur
detta skall ske i praktiken, måste
läraren ta hänsyn till klassens sam-
mansättning och vana att arbeta till-
sammans under olika förhållanden,
liksom materiella resurser i form av
lokaler, utrustning, arbetsmaterial och
läromedel. Det är viktigt att läraren
noggrant iakttar och lär känna sina
elever genom deras attityder, verk-
samhet och arbetsresultat. Undervis-
ningen måste anpassas till elevernas
behov och anknyta till deras efter
hand ändrade intresseinriktning, med-
delelsebehov och bildsyn.

konsthantverk och industriell formgivning. Korta
konsthistoriska utblickar med orientering om olika
kulturer. Några kända konstnärer, arkitekter och
formgivare. Filmen, radion och televisionen som
konstnärliga uttrycksmedel. Besök på utställningar

Planering och samverkan

En viktig förutsättning för goda re-
sultat av undervisningen är att ele-
verna medverkar vid planering och
organisation av verksamheten. Det
bör också vara naturligt, att elever-
na får inblick i och medverkar vid
sådana arbetsuppgifter som material-
anskaffning, lokalernas iordningstäl-
lande med lämpliga arbetsplatser och
arbetsytor, planmässig uppläggning
av erforderligt arbetsmaterial, dispo-
sition av lokalutrymmen för olika ak-
tiviteter osv. Till denna medverkan
hör även resonemang och överens-
kommelser om yttre ordning, t ex
åtgärder för gemensam arbetstrivsel
och medhjälp vid vård av material.

Vid planeringen av de undervis-
ningsformer och arbetssätt, som skall
tillämpas under ett läsår, bör läraren
tillse att eleverna, oavsett årskurs,
får färdighetsträning, uttrycksövning
och samarbetsträning. Planering av
färdighetsträning sker genom en an-
passning av arbetsuppgifterna i avsikt
att främja en successiv utveckling
av elevernas uttrycksförmåga. Plane-
ring av uttrycksträningen måste an-
passas efter elevernas erfarenheter
och upplevelser. Läraren bör därför
vara beredd att ge arbetsuppgifter,
som anknyter till för eleverna aktuel-
la, ibland oförutsedda, intressen och
reaktioner. Hänsyn till individuella
behov och accepterande av personli-
ga lösningar är nödvändigt. Plane-
ring av samarbetsträning bör göras
så att eleverna kontinuerligt får möj-
lighet att öva sig att kommunicera,
samarbeta, inordna sig i ett grupp-
mönster, kompromissa, ta emot och
ge idéer.

Vid all planering av olika ämnen
bör uppmärksammas varje möjlighet
att tillvarata och höja elevernas för-
måga till mottagande av sinnesin-


***** PAGE 54 *****

tryck, till upplevelse och till ska-
pande. Genom att låta eleverna en
stund dröja vid och begrunda färg-
och formkaraktär exempelvis under
exkursioner i naturen, vid betraktan-
det av olika studieobjekt, vid presen-
tation av kulturhistoriskt och dags-
aktuellt bildmaterial, vid genomgång
av läroböcker och vid egna skriftliga
redovisningar kan alla lärare ge sitt
bidrag till elevens estetiska utveck-
ling.

På alla skolstadier finns naturliga
förutsättningar för samverkan med
svenska, orienteringsämnen, musik
och slöjd. Teckning, målning och tre-
dimensionell  bildframställning ingår
på lågstadiet som naturliga element
i undervisningen i svenska, hem-
bygdskunskap och religionskunskap.
På mellanstadiet lämnar i synnerhet
orienteringsämnena och svenska rikt
stoff till berättande och dramatiska
bildframställningar. Arbetet i dessa
ämnen berikar därigenom teckningen,
och denna å sin sida befrämjar ele-
vernas inlevelse i de andra ämnenas
undervisning. På högstadiet utgör re-
dovisningar av olika arbetsområden
utmärkta tillfällen att öva visualise-
ring av ett givet stoff och att ut-
nyttja visuella hjälpmedel. Där till-
kommer vidare möjligheten att sam-
verka med tillvalsämnet konst. Möj-
ligheterna att anordna lagundervis-
ning med flera medverkande lärare
liksom att utnyttja audivisuella läro-
medel för sk allkonstprogram med
exempelvis konst, lyrik och musik
i samverkan bör därvid tillvaratas.

Arbetssätt

Stimuleringsmoment av olika slag har
en viktig funktion i teckningsunder-
visningen. Den bör väcka förväntan
hos eleverna och lust att självständigt
ta itu med och vidareutveckla de
idéer och det stoff som aktualiserats.
I många fall utgör materialet och
tekniken en lämplig utgångspunkt för
bestämmandet av =<arbetsuppgifter.
Musik och lyrik i lämpligt urval kan
med fördel användas som stimulering
till bildskapande, liksom även eab-
strakta tecknade kortfilmer, filmer i

ultrarapid, elevernas egna ljusbilds-
collage, vilka bl a kan presenteras i
arbetsprojektor, samt ljudupptag-
ningar från olika miljöer, t ex skogen,
trafiken, arenan, teatersalongen etc.
Den aktuella händelsen har ofta en
stor förmåga att fängsla och sätta
barnens fantasi i rörelse. Det intuiti-
va bildskapandet kan ha betydelse
för att frigöra och aktivera elever,
som har motvilja mot att framställa
föreställande bilder. Stimulering till
sådant bildskapande kan ske genom
att eleverna förutsättningslöst får
pröva ett visst material eller vissa
verktyg. Man kan också utgå från
valda föremål och placera dessa utan
föresats att återge något redan be-
fintligt för att så småningom övergå
till att åstadkomma medvetet byggda
mönster.

När det gäller utnyttjande och be-
arbetning av stoff från andra skoläm-
nen, bör stimuleringen inriktas på att
aktivera elevernas egen fantasi och
föreställningsförmåga, inte på att
frammana minnesbilder av sidor I en
lärobok. Än mindre bör man låta il-
lustrationer och planscher tjäna som
förebilder. Elevernas personliga inle-
velse och gestaltning av stoffet är i
detta fall av större betydelse än ett
korrekt registrerande av tidsmiljö och
detaljer i bildframställningen.

För att eleverna skall kunna delge
varandra sina idéer och arbetsresul-
tat kan de lämpligen anordna ut-
ställningar och redovisningar av olika
typer. Detta kan göras mycket enkelt
genom ett fåtal teckningar på en vägg
eller mer omfattande både vad lokal,
utställningsobjekt och deltagare be-
träffar. Utställningen kan innehålla
elevernas egna verk, annat bildmate-
rial eller föremål av skilda slag. Ord-
nandet av utställningen innebär öv-
ning att arrangera materialet instruk-
tivt och tydligt men även estetiskt.
Vidare ger den lärare och elever en
samlad överblick över ett tema eller
en arbetsgång. Man får således un-
derlag för samtal och värdering av
elevernas arbetsresultat, bildframställ-
ningarnas innehåll, uttryck osv. Det
är viktigt att eleverna aktiveras att på
egen hand upptäcka samt formulera
och nyansera sina synpunkter på det
som utställningen visar.

Vandringsutställningar,  samman-
ställda av t ex Riksutställningar, kan
i hög grad berika skolmiljön, skapa
omväxling i arbetsgången och tillföra
undervisningen nytt stoff. Samlade
uppvisningar av verksamheten och
arbetsresultaten i valda ämnen bör
kunna förekomma vid lämpliga till-
fällen t ex fortbildningsdagar och för-
äldramöten eller vid andra tillfällen,
då information om skolans verksam-
het inom olika områden ges.

Ljusbilds- och filmvisning kan med
fördel användas med samma syfte
som utställningarna, samtidigt som de
kan utgöra inspiration och underlag
för framställning av foto och film.

Arbetssättet vid behandlingen av
de centrala momenten bildframställ-
ning, bildkunskap och miljökunskap
bör nära anpassas till elevernas ut-
vecklingsmässiga och individuella för-
utsättningar. Kontinuiteten i lärogång-
en och samverkan mellan olika äm-
nen blir av största betydelse för ele-
vens inlärningsresultat. Vid upplägg-
ningen och utformningen av arbetet i
teckning bör följande uppmärksam-
mas.

LAGSTADIET

Bildframställning. Avsevärd tid bör
ägnas åt elevernas fria berättande I
bild, vilket ger dem möjlighet att ge
personliga uttryck för erfarenheter,
upplevelser och idéer. Stimulering
N kan exempelvis hämtas ur sinnesupp-
)levelser i musik och rörelse, aktuel-
Ia händelser, stoff i olika ämnen i
'skolan, dramatik, film, sagor och be-
rättelser. Förmågan att forma i plas-
tiskt material, att bygga och samman-
ställa föremål bör övas i samband
med olika slag av tredimensionellt
arbete.

Bildkunskap. I samband med de bild-
studier, som är naturliga och nödvän-
diga i undervisningen i svenska och
hembygdskunskap, bör man i kon-
kreta sammanhang beröra bildens
olika funktioner. Man bör också ge
eleverna tillfälle att diskutera, ta ställ-
ning till och värdera bilder. Detta kan
eleverna Göra även i samband med
egna fotograferingsförsök.

Teckning | 153


***** PAGE 55 *****

Miljökunskap. I samband med åtskil-
liga av hembygdskunskapens arbets-
områden bör elevernas intresse inrik-
tas på frågor som rör miljöns funk-
tionella och trivselbefrämjande ut-
formning. En del av de slutsatser,
man kommer fram till genom samtal
och studier, bör kunna omsättas i
handlande för att förbättra den egna
miljön tex i klassrummet och utrym-
men i dess närhet.

MELLANSTADIET

Bildframställning. En betydande del
av undervisningen i teckning bör fort-
farande ägnas åt elevernas fria bild-
perättelse. Stimulering hämtas exem-
pelvis ur sinnesupplevelser, aktuella
händelser, undervisningen i andra äm-
nen etc. Övningar I olika plastiska
och byggbara material kan utveckla
elevernas formkänsla och tekniska
fantasi. Eleverna bör därvid vänjas
vid att fundera ut och använda egna
lösningar. Övningar i tredimensionellt
bildskapande bör återkomma ofta.

Bildkunskap. Frågor rörande bildens
skilda funktioner bör tas upp i natur-
liga sammanhang, ofta i samverkan
med den orienterande undervisning-
en. Därvid bör elevernas förmåga
att ta ställning till och i ord uttrycka
sin värdering av bilder övas. Detta
kan ske bl a vid studiet av det bild-
material, som används i böcker och
andra läromedel, I samband med
filmbetraktande och vid samtal och
bedömningar av elevernas egna fo-
tograferingsförsök.

Miljökunskap. I samband med arbe-
tet med vissa intresseområden inom
orienteringsämnena får eleverna rika
tillfällen att studera skilda miljöer och
dra slutsatser om människans be-
roende av sin omgivning. Detta kan
ske även i anslutning till studiebesök
i närsamhället, på museer och utställ-
ningar. I all sådan undervisning bör
utrymme finnas för samtal och utbyte
av synpunkter, i synnerhet sådana
som innebär ett självständigt ställ-
ningstagande utifrån uttalade skäl.
Den egna skolmiljön bör ägnas upp-

154 | Teckning

märksamhet, förbättras och vårdas Ii
anslutning till elevernas egna initiativ.

HÖGSTADIET

Bildframställning. Hos många elever
finner man ett uppdämt verksamhets-
och uttrycksbehov, som kan beredas
utlopp genom experimenterande i
material och tekniker, vilket stimu-
lerar och frigör den visuella fantasin.
De grafiska och fotografiska tekni-
kernas möjligheter att berika under-
visningen i sådana sammanhang och
samtidigt öppna vägar till kommuni-
kation med bildens hjälp bör observe-
ras och tillvaratas. Bildframställning
med motsvarande syfte kan äga rum
I teckning, teknisk ritning, målning
och modellering.

Fria formningsövningar i olika plas-
tiska material bör förekomma, utan
att man varje gång ställer krav på
att de skall leda fram till färdiga re-
sultat. Eleverna bör dock stimuleras
till att i egna försök urskilja form-
idéer, som förtjänar att prövas i annat
material, i annan skala eller I annat
sammanhang. Skillnaden mellan två-
och tredimensionell bild kan lämpli-
gen studeras genom tillämpning av
alternativa metoder (se särskilt läro-
planssupplement). En anknytning kan
här också ske till den verksamhet
som vissa av eleverna utövar i till-
valsämnet konst.

Bildkunskap. Eleverna bör göras med-
vetna om bildens olika funktioner i
samhället. Under bildstudium och dis-
kussioner bör de få kännedom om
informerande, instruerande och sug-
gererande bilder, om bildframställa-
rens avsikter, om olika konstnärliga
och tekniska medel inom nya och ef-
fektiva distributionsformer, som an-
vänds i olika syften, om den påverkan
bilden kan utöva på betraktaren bla
beroende på dennes bildkunskaper
och förhandsinställning samt om vik-
ten av både mottaglighet och kritisk
medvetenhet hos betraktaren. Detta
kräver en genomtänkt planering av
undervisningen i samverkan med i
synnerhet svenska och orienterings-
ämnen.

Miljökunskap. Undervisningen i
många ämnen i skolan belyser olika
miljöfrågor. Där ges t ex biologiska,
ekologiska, geografiska, tekniska,
ekonomiska och politiska aspekter på
mänskligt liv i samhället. Skolan ger
också i skilda sammanhang historis-
ka, ideologiska och socialpsykologis-
ka aspekter på olika samhällsföreteel-
ser. Teckningsämnet har att i samver-
kan med skolans övriga ämnen bidra
till att miljöfrågorna får en allsidig
behandling genom att ge sitt bidrag
huvudsakligen utifrån estetiska, funk-
tionella och praktiska synpunkter.
Vid behandlingen av frågor om funk-
tion, konstruktion och material skall
teckningsundervisningen samverka
med undervisningen i slöjd. Det är
av största vikt, att miljökunskapen på
detta åldersstadium får en omedelbar
anknytning till verkligheten. Detta kan
ske med i huvudsak två utgångspunk-
ter: dels genom den direkta upple-
velsen av rum och rymd (se anvis-
ningarna för tillvalsämnet Konst s
206), dels vid bearbetningen av ar-
betsområden med anknytning till fak-
tiskt existerande yttre miljö och de
förutsättningar för miljögestaltning
med tillgodoseende av vitala mänskli-
ga behov, som där föreligger. En så-
dan bearbetning bör givetvis också
på lämpligt sätt beakta de behov av
korrigerande och kompletterande åt-
gärder, som kan vara erforderliga att
genomföra i samverkan med skolar-
betet i övrigt för att göra den om-
givande skolmiljön trivsammare och
funktionellare.

Lokaler och läromedel

Undervisningens bedrivande förut-
sätter lokal och utrustning lämpad
för teckning, målning, tredimensionellt
arbete och olika former av bildstu-
dium. Film- och stillbildsprojektorer
hör till nödvändig utrustning. Teck-
ningsinstitutionen på högstadiet bör
även utrustas med episkop och ar-
betsprojektorer samt bandspelare och
skivspelare. Skolans förråd av bilder
bör i allsidigt urval omfatta ljusbilder
som belyser den historiska utveck-
lingen och aktuella företeelser inom


***** PAGE 56 *****

konst, formgivning och miljögestalt-
ning. Undervisningen I bildkommuni-
kation förutsätter tillgång till ett rik-
haltigt bildmaterial såsom trycksaker,
affischer, fotografier och reproduk-
tioner. I skolans samlingar bör ingå
litteratur och tidskrifter, som behand-
lar bild och miljö. I teckningsinstitutio-
nen bör finnas uppslagsverk av typ
bildiexikon, instruktions- och läroböc-
ker samt filmslingor för visning i kas-
settprojektor och annan självinstrue-
rande studlemateriel.

Förutom bildmateriel bör en sam-
ling objekt, innehållande bla intres-
santa naturföremål finnas. Möjlighe-
ten att exponera dessa i intresseväc-
kande sammanställningar med olika
slags bilder bör föreligga. Objekt-
samlingen bör liksom  bildförrådet
kontinuerligt förnyas, även med ele-
vernas hjälp.

Utrymmen för förvaring av pågåen-
de och färdiga arbeten bör vara väl
tilltagna, Inte minst för att ge plats
för tredimensionella arbeten.

Teckning | 155


***** PAGE 57 *****

För samtal med föräldrar skall läraren ha mottagningstid. Den som inte
kan besöka läraren på den bestämda tiden skall ha möjlighet att efter
överenskommelse få tala med honom vid annat tillfälle. I varje skolanlägg-
ning bör finnas samtalsrum, där föräldrar och lärare kan tala ostört med
varandra. Eftersom många upplysningar och meddelanden med fördel kan
lämnas per telefon, bör skolans samtalsrum vara utrustat med sådan.

Varje lärare kommer någon gång i den situationen, att han måste tala
med föräldrar, som är upprörda över förmenta eller verkliga oförrätter.
Han bör därvid söka behålla sitt lugn och låta den klagande tala till slut,
även om det tar lång tid. Om vederbörande uttalar sig oförsynt och krän-
kande, kan det vara lämpligt att avbryta samtalet och fortsätta det i när-
varo av en tredje person, t ex rektor, lärare eller annan vuxen. Läraren bör
aldrig föra samtal om elev med föräldrar inför klassen.

Om läraren trots sina försök inte lyckas nå kontakt med föräldrarna, bör
han samråda med rektor. Vilken väg han skall beträda för att övervinna
kontaktsvårigheterna får bedömas från fall till fall. Det kan ibland visa sig
lämpligt, att skolsköterskan eller annan person med uppgifter inom skolans
speciella elevvård, t ex skolpsykolog, yrkesvalslärare eller kurator, gör be-
sök i hemmet. I synnerhet skolsköterskan betraktas mer som en neutral
hjälpare.

Det är av stor vikt, att hemmen så mycket som möjligt hålls underrättade
om barnens beteende och arbete i skolan. Meddelandena från läraren bör
emellertid inte endast gälla misslyckanden av olika slag, svaga arbetsresul-
tat och anmärkningar. Föräldrarna bör även få reda på när en elev börjat
övervinna sina svagheter och nått goda studieresultat.

Meddelanden skall inte enbart gå i riktning från skolan till hemmet. De
måste ofta också gå i andra riktningen: läraren behöver en mångfald
upplysningar från hemmen, bla vid elevers frånvaro från skolan. Det är
exempelvis lämpligt, att föräldrarna omedelbart underrättar skolan, om ett
barn är sjukt. En telefonpåringning till klassföreståndaren räcker oftast.
Om någon är frånvarande flera dagar i sträck, är det lärarens skyldiy-
het att ta reda på orsaken till denna frånvaro och vid behov vidta erfor-
derliga åtgärder i samråd med den personal inom skolan, som har speciella
uppgifter i fråga om elevvård.

För den direkta personliga kontakten mellan läraren och föräldrarna till
barnen i hans klass spelar sk klassmöten en mycket stor roll. Initiativet
till ett sådant möte kan föräldrarna ta. Gör de det inte, bör klassförestån-
daren göra det. De yttre arrangemangen bör dock om möjligt föräldrarna
svara för själva. Som ämnen att diskutera vid dessa möten kan nämnas
aktuella allmänna frågor (t ex frågor om fickpengar, rökning, tid för elever-
nas utevistelse och sömn), frågor om tillval av ämnen, kurser och fritt valt
arbete, formerna för elevernas studier och användningen av olika läro-
medel, anordnandet av åhörardagar i klassen, arrangemangen för en läger-
skolvistelse eller en julfest för klassen. Det är också av stort värde — och
ägnat att i hög grad främja kontakten mellan lärare och föräldrar — om
klassföreståndaren och i den mån så är möjligt andra lärare vid början av
läsåret informerar föräldrarna om årets kurs, hur man planerat undervis-
ningen, om arbetssätt och studieteknik etc. Frågor som rör enskilda elever
får inte bringas på tal under den allmänna, gemensamma delen av dessa
möten. Det skall ske vid privata samtal mellan föräldrar och lärare.

En viss information om det vardagliga arbetet kan skolan ge målsmännen
genom sk åhörardagar, som samtidigt kan bli ett medel att uppnå ökad

Hem-skola-samhälle | 21


***** PAGE 58 *****

Slöjd

MÅL

Undervisningen i slöjd skall främja elevernas all-
sidiga utveckling genom att uppöva deras förmåga
att självständigt planera och genomföra ett manuellt
arbete och genom att i skapande verksamhet ut-
veckla deras estetisk-praktiska anlag och uttrycks-
möjligheter. Den skall bidra till estetisk fostran och
konsumentfostran genom att utveckla elevernas
känsla för form, färg och kvalitet samt genom att
förmedla kännedom om materialens egenskaper och
ekonomiska värde. Undervisningen bör vidare söka
vidga deras känsla för en personligt präglad hem-
kultur och för utvecklingen av våra stil- och form-
traditioner i bruksting och konsthantverk.

HUVUDMOMENT
Lågstadiet. Mellanstadiet

Fritt gestaltande arbete och arbete med funktionella
föremål: Arbete i syfte att ge eleverna möjlighet att
med fantasins hjälp uttrycka upplevelser och erfa-
renheter för att därigenom utveckla deras förmåga
till skapande verksamhet. Konstruktion, utformning,
framställning och vård av huvudsakligen funktio-
nelia föremål i syfte att utveckla elevernas för-
måga att lösa olika uppgifter i samband med ma-
nuellt arbete.

I samband med arbetet övning i slöjdteknik i
mjuka och hårda material samt skolning av käns-
lan för form, färg och kvalitet inom slöjdarterna:

1. hand- och maskinsömnad samt andra arbets-
tekniker i huvudsakligen textila material;

2. sågning, bearbetning, sammansättning, form-
ning och målning till en början huvudsakligen i trä
och i någon utsträckning i andra lämpliga material,
senare i trä och metall samt i andra lämpliga mate-
rial.

ANVISNINGAR

KOMMENTARER

158 | Slöjd

Allmänna synpunkter

OCH Undervisningen i grundskolan skall
söka hjälpa varje elev till en allsidig
utveckling. Undervisningen i ämnet
slöjd fyller härvid en viktig funktion

Arbetsplanering genom samtal om material, funk-
tion, teknik, kostnader och tidsåtgång vid framställ-
ningen, genom utförande av skisser på papper eller
direkt på materialet och genom samtal om erfaren-
heter och slutsatser för kommande uppgifter.

Övning i samarbete.

De vanligaste arbetsredskapens funktion och
vård. Materialkännedom och materielvård.

Skyddsföreskrifter.

Studiebesök.

Högstadiet

Fritt gestaltande arbete och arbete med funktionella
föremål: Arbete i syfte att ge eleverna möjlighet att
med fantasins hjälp uttrycka upplevelser och erfa-
renheter för att därigenom utveckla deras förmåga
till skapande verksamhet. Konstruktion, utformning,
framställning och vård av huvudsakligen funktio-
nella föremål i syfte att utveckla elevernas förmåga
att lösa olika uppgifter i samband med manuellt ar-
bete.

I samband med arbetet övning i slöjdteknik i
mjuka och hårda material samt skolning av känslan
för form, färg och kvalitet inom slöjdarterna:

1. fördjupning inom personliga intresseområden,
tex i fråga om kläder och hemtextilier, i samband
med arbetet ökat utrymme för bedömning av frågor
som rör funktion, utseende, material, kostnad och
vård samt rörande form, stil och miljö;

2. fördjupning inom personliga intresseområden
med mera krävande planerings-, ritnings- och ar-
betsuppgifter i trä, metall och andra lämpliga mate-
rial; i samband med arbetet ökat utrymme för be-
dömning av frågor som rör funktion, utseende, ma-
terial, kostnad och vård samt rörande form, stil och
miljö.

Arbetsplanering i form av fortsatt övning som på
lågstadiet och mellanstadiet samt därutöver plane-
ring med hjälp av arbetsinstruktioner, facklitteratur,
egna arbetsritningar och utförligare skisser.

Ovning i samarbete.

Materialkännedom och materielvård.

Skyddsföreskrifter.

Studiebesök.

genom att bidra till elevernas utveck-
ling bla på de manuella, intellek-
tuella och emotionella områdena. Den
ger särskilda möjligheter att öva
elevernas rumsliga föreställningsför-


***** PAGE 59 *****

måga och manuella färdigheter, som
utgör förutsättningar för att eleverna
relativt självständigt skall kunna pla-
nera och genomföra konstruktiva
uppgifter och uttrycka sig i olika ma-
terial. I en undervisning med detta
huvudsyfte bör slöjdprodukten i förs-
ta hand uppfattas som ett medel att
nå fram till dessa mål. Det blir då
av väsentlig betydelse, att eleverna i
görligaste mån engageras i produk-
tens tillblivelse alltifrån idé till färdig
produkt och på så sätt stimuleras till
en rikt varierad och självständig ak-
tivitet. Därigenom kan eleven också
tillägna sig fördjupade kunskaper och
en riktigare bild av det skapande ar-
betets krav och förutsättningar, vil-
ket är av betydelse för utvecklingen
av elevens attityder till sådant arbete.

Eleverna i en klass har i regel
mycket olika individuella förutsätt-
ningar. Inom samma åldersgrupp star-
tar de alltså slöjdarbetet från skilda
utgångslägen. Arbetsuppgifterna bör
därför bestämmas utifrån noggranna
överväganden i fråga om elevernas
förutsättningar, den utveckling man
vill stimulera och de kunskaper och
färdigheter man vill befästa. En vik-
tig utgångspunkt är vidare, att ele-
verna bör få tillfälle att förfärdiga ting
som de har intresse för och upplever
som meningsfulla. Den spontana ar-
betsglädje, som hör till barnets ri-
kaste tillgångar, bör på allt sätt till-
varatas och stimuleras. Samtidigt bör
man också beakta, att ett uttalat in-
tresse vid förslag till arbeten inte
alltid görs på rationella grunder vare
sig beträffande de individuella för-
utsättningarna eller i fråga om under-
visningens tidsram. Läraren kan där-
för få en grannlaga uppgift att styra
allt till det bästa med hänsyn till syf-
tet med slöjdarbetet, elevens indi-
viduella förutsättningar och den till-
gängliga undervisningstiden.

Elevens utveckling till självstän-
dighet i arbete och värderingar utgör
ett viktigt led i undervisningen. Det-
ta innebär bland annat, att slöjdpro-
dukten bör framgå som ett resultat av
elevens egna ansträngningar, och att
läraren inte bör söka påtvinga eleven
den vuxnes värderingar i fråga om
produktens = teknisk-praktiska och
estetiska kvaliteter. Undervisningen

bör i stället ge eleven så rika tillfäl-
len som möjligt att öva sig i att stu-
dera och bedöma tex föremåls an-
vändbarhet, deras form, färg, möns-
ter och övriga kvaliteter.

I ämnet slöjd ingår två slöjdarter,
dels textilslöjd, dels trä- och metall-
slöjd. Dessa slöjdarter utgör delar av
samma ämne. En gemensam planering
av undervisningen i de båda slöjd-
arterna blir därför nödvändig, om ele-
vens samlade inlärningsresultat i äm-
net skall bli det åsyftade. Särskilt an-
gelägen är denna gemensamma pla-
nering i de årskurser, där varje elev
undervisas i båda slöjdarterna.

I årskurserna 3—56 skall alla elever,
oavsett kön, erhålla samma undervis-
ning i textilslöjd och trä- och metall-
slöjd. Vid undervisningen i den först-
nämnda slöjdarten används huvud-
sakligen tyg och andra textila mate-
rial och vid undervisningen i den se-
nare huvudsakligen trä, allt i den
omfattning och på det sätt som bäst
tjänar undervisningens syfte. Beträf-
fande bruket av andra material, tex
bark, läder, skinn, papp, papper,
emalj, plast och metall, bör uppmärk-
sammas att de, använda i lämplig
omfattning, kan tjäna till att berika
undervisningen, men att alltför stor
variation i fråga om material kan
skapa både pedagogiska och organi-
satoriska problem. Om eleverna på
detta åldersstadium byter material
alltför ofta, uppnår de exempelvis
inte de speciella färdigheter och in-
sikter som arbetet med respektive
material kräver och inte heller den
självständighet som är en viktig
drivkraft i arbetet.

I var och en av årskurserna på
högstadiet väljer eleverna att delta i
antingen textilslöjd eller trä- och me-
tallslöjd. Dessa val bör då kunna gö-
ras med hänsyn till vederbörande
elevs intresse och förutsättningar och
med ledning av erfarenheterna från
undervisningen i de båda slöjdarterna
på lågstadiet och mellanstadiet. Det
bör emellertid beaktas, att elevernas
attityd till de båda slöjdarterna och
deras bedömningar i valsituationerna
på högstadiet ofta hänger samman
med traditionellt könsrollstänkande
och de åsikter som råder i hemmen.
Det är därför av största vikt, att den

första kontakten med de båda slöjd-
arterna blir så positiv som möjligt.
Lärarna i slöjd bör se som en av sina
främsta uppgifter, att i undervisningen
skapa en inspirerande och positiv
atmosfär, som inbjuder till en för
eleverna meningsfull verksamhet i de
olika materialen.

Lärarens egen attityd till slöjdun-
dervisningen har även stor betydelse
för elevernas inställning. Läraren
måste därför på allt sätt visa, att det
är fullt naturligt, att flickor och pojkar
får samma undervisning i slöjd.

Föräldrarnas inställning till barnens
prestationer inom skolans alla äm-
nen har stor betydelse för deras fort-
satta intresse och utveckling på om-
rådet. Det är lätt att göra felaktiga
värderingar inom ett område, där re-
sultaten i form av förfärdigade före-
mål är så påtaglig. Skolan bör där-
för ge föräldrarna till nybörjarna i
slöjd en information om slöjdunder-
visningens syfte och arbetssätt. Detta
kan ske dels vid kontaktmöten med
föräldrar till barn i årskurserna 3 och
följande, då lärarna i slöjd medverkar
och berättar om undervisningen, dels
genom skriftlig information till hem-
men.

Planering och samverkan

Undervisningen i slöjd skall planeras
med hänsyn till elevernas individuella
förutsättningar inom en i möjligaste
mån sammanhängande lärogång ge-
nom årskurserna. Några huvudpunkter
i en sådan lärogång anges här nedan
för årskurserna 3—4, 5—6 och 7—9.
Planeringen av undervisningen I tex-
tilslöjd respektive trä- och metall-
slöjd behandlas utförligare i särskilt
läroplanssupplement.

Lärostoff och aktiviteter disponeras
vid planeringen i arbetsområden, som
kan avse dels individuella arbeten
med exempelvis funktionella föremål,
dels en mera sammansatt arbetspres-
tation kring ett bestämt tema eller
med ett bestämt syfte. Planeringen
bör vidare avse att medverka till
samverkan mellan undervisningen i
slöjd och undervisningen i andra äm-
nen i den klass, där eleverna under-
visas.

Slöjd | 157


***** PAGE 60 *****

En god planering med hänsyn till
elevernas förutsättningar börjar med
att läraren skaffar sig kännedom om
eleverna. I största möjliga utsträck-
ning bör de, som redan framhållits,
stimuleras att komma med egna upp-
slag till arbeten, och stor hänsyn bör
tas till deras önskemål, i den mån
dessa kan förenas med undervisning-
ens syfte. Genom samråd bör ele-
verna försöka lösa lämpliga uppkom-
mande arbetsproblem och komma
fram till ändamålsenliga  tillväga-
gångssätt. Det kan exempelvis gälla
val av teknik för en sammansättning,
val av material, modell och färg
mm. Om undervisningen på detta
sätt skall kunna anpassas till varje
elevs förutsättningar och inlärningssi-
tuationen i övrigt, får den inte bindas
till bestämda modellserier.

I årskurserna 3 och 4 är det syn-
nerligen viktigt att slöjdobjekten väljs
så, att eleverna tämligen snart kan
se resultatet av sitt arbete. Uppgif-
terna får därför inte vara för tids-
krävande. För svåra eller för omfat-
tande uppgifter kan på ett avgöran-
de sätt påverka elevernas arbetslust.
En i elevens egna ögon väl genom-
förd uppgift skänker den känsla av
självtillit och tillfredsställelse, som är
en viktig drivkraft till vidare fram-
steg. Uppfattar inte eleven arbetet
som intressant och meningsfullt, ute-
blir lätt den intellektuella och fysiska
aktivitet som är en förutsättning för
utveckling.

Materialvalet inom respektive slöjd-
art bör begränsas till de mer lätt-
formade. Arbetsmetoderna bör till en
början begränsas till de grundläg-
gande men efter hand varieras och
utökas. Den textila undervisningen
kan inledas med enkla broderi- och
applikationsarbeten. Så snart som
möjligt bör symaskinens funktion för-
klaras för eleverna och viss träning
i maskinsöm påbörjas. Arbeten med
sömnad för hand och på maskin bör
omväxla. Andra exempel på för sta-
diet lämpliga textila tekniker är virk-
ning, stickning och enkel vävning. |
anslutning till aktuella situationer be-
reds utrymme även för enkla uppgif-
ter i klädvård. Arbetet I trä och me-
tall inriktas på bygg- och formarbete.
Endast lättbearbetade träslag bör an-

158 | Slöjd

vändas och arbetsstyckena skall vara
förarbetade i lämpliga dimensioner.
De vanligaste arbetsverktygen pre-
senteras, och eleverna kan även få
pröva på enkla ytbehandlingsmetoder,
t ex målning med vattenlösliga färger.

| årskurserna 5 och 6 skall under-
visningen bygga på elevernas tidigare
inhämtade kunskaper och färdigheter
i ämnet och anpassas till deras indi-
viduella mognadsnivå och intressein-
riktning.

Arbetet bedrivs I huvudsak indi-
viduellt och vid vissa tillfällen i grupp,
i synnerhet när något för gruppen
gemensamt intresseområde är ak-
tuellt.  Slöjdteknikernas svårighets-
grad ökas. Utförande och dekor av
slöjdalster får en mera genomtänkt
individuell prägel.

I varje årskurs bör erforderliga
skydds- och =<säkerhetsföreskrifter
noggrant genomgås och vid behov re-
peteras.

Materialen bör fortfarande i första
hand vara textil respektive trä. Det
textila materialet bör varieras mer
än tidigare. Metall bör införas, till en
början som komplement till träet, ef-
ter hand kan den bli huvudmaterial
för de elever som så önskar.

Arbetsteknikerna kan varieras yt-
terligare och mera komplicerade så-
dana kommer till användning, när
elevernas individuella intressen och
anlag gör det möjligt och lämpligt. |
arbetet med textila material kan ele-
verna få börja använda kommersiel-
la mönster för klädsömnad och lära
sig rationella sömnadsmetoder. De
kan också få träning I konstsöm-
nad, knyppling och enkel vävning
även I golvvävstol. Ytterligare kun-
skaper om klädernas användning och
vård inhämtas. I arbetet med trä
och metall kan eleverna få tillägna
sig eller fortsätta att utveckla färdig-
het i olika former för bearbetning,
sammansättning, sammanfogning samt
formning av buktiga ytor och voly-
mer. Antalet ytbehandlingssätt ökas.

Anvisningarna för undervisningen I
mellanstadiets högsta klasser gäller
även för undervisningen i årskurser-
na 7, 8 och 9, men kravet på själv-
ständig planering och arbetets kva-
litet bör stegras med hänsyn till ele-

vernas ökade ålder och mognad.
Kontinuiteten I undervisningen upp-
märksammas nu mer än tidigare, bl a
för att undvika såväl meningslös upp-
repning som alltför svåra och tids-
krävande uppgifter.

Om lågstadiets och mellanstadiets
slöjd utmärks av inledande kontakt
med material, verktyg, redskap och
tekniker, där från vuxensynpunkt
ofullgångna arbetsprestationer ändå
ger slöjdaren upplevelse av skapande
arbete, kännetecknas högstadiet av
att eleverna vanligen ställer högre
krav på sig själva och på använd-
ningen av produkterna. Som en följd
härav ökas möjligheterna att vid va-
let, planeringen och utformningen av
arbetsprojekten komma in på frågor
rörande formgivning, personlig stil,
miljögestaltning och historiska jäm-
förelser. En kontinuerlig stegring av
övningarnas svårighetsgrad bör ef-
tersträvas liksom en Individualisering
med hänsyn till elevernas förutsätt-
ningar. Det intellektuella och manuel-
la engagemang som erfordras för att
framgångsrikt kunna utföra ett mer
krävande slöjdarbete, kan ge många
högstadieelever en stimulans och till-
fredsställelse, som utgör deras mest
positiva upplevelse av det praktiska
arbetet.

Eleverna skall ha möjlighet att
inom den av dem valda slöjdarten
specialisera sig på de olika material
och arbetsmetoder de kommit i kon-
takt med under lågstadiet och mellan-
stadiet. Stor vikt bör läggas vid för-
beredelse och planering av arbetet.
Eleverna bör få göra egna idéskisser
och arbetsritningar men också lära
sig använda andras. Lärare och ele-
ver skall tillsammans diskutera mate-
rialval och arbetsmetoder med hänsyn
till bl a rationell framställning och
föremålens funktion, utseende och
kvalitet.

Slöjdundervisningen kan i samtliga
årskurser läggas upp kring Iindividuel-
la arbetsområden och arbetsområ-
den gemensamma för mindre eller
större grupper. Dessa områden kan
vara av mycket olika omfattning och
karaktär. De kan vara begränsade
till enbart en slöjdart, men de kan
också vara så beskaffade att de
föranleder samverkan mellan slöjd-


***** PAGE 61 *****

arterna eller samverkan med andra
ämnen. En sådan samverkan med
orienteringsämnena ställer sig natur-
lig i synnerhet på lågstadiet och mel-
lanstadiet. Samverkan med tillvals-
ämnena konst, teknik och ekonomi
bör eftersträvas på högstadiet.

En undervisning, ordnad inom olika
slag av arbetsområden, bör kunna sti-
mulera elevernas fria val av material
och arbetsmetoder. Eleverna bör vi-
dare beredas goda möjligheter att
delta i planeringen av arbetet och
att genomföra ett arbete gemensamt
med en viss av eleverna bestämd
arbetsfördelning. Förslag till arbets-
områden finns i läroplanssupplemen-
tet för ämnet slöjd. Det bör beaktas,
att de arbetsområden som beskrivs
där, enbart utgör exempel. De bör
inte onödigtvis få binda lärarens pla-
nering varken beträffande valet av
områden eller valet av arbetsuppgifter
inom beskrivna områden.

Samverkan med andra ämnen bör
förekomma I naturliga sammanhang
på samtliga stadier. För att ge åsyftat
utbyte måste den planeras, inte en-
bart i fråga om detaljer och enskilda
områden utan också på längre sikt
för hela terminer och läsår. Det är
därför angeläget, att lärare i slöjd I
möjligaste mån deltar i planeringen
av arbetet i andra ämnen, som före-
kommer i vederbörande klass. Sam-
verkan med undervisningen i andra
ämnen behandlas i läroplanssupple-
mentet.

Arbetssätt

Ett individuellt skapande arbete upp-
tar huvuddelen av tiden för slöjdun-
dervisningen. De resultat som upp-
nås sammanhänger nära med de ar-
betssätt som tillämpas. Man kan gi-
vetvis inte förutsätta, att alla elever
med ens kan konstruera, formge och
tillverka sina slöjdalster på egen
hand. Detta tränas genom att de på
olika sätt aktivt får medverka i alla
faser av slöjdföremålets tillblivelse.
Lärarens uppgift är väsentligen att
stimulera eleven till arbete och att
leda detta med hänsyn till undervis-
ningens syfte. Detta måste ske på oli-
ka sätt och med olika hjälpmedel be-

roende bla på elevernas ålder och
individuella — förutsättningar. Gene-
relia råd och regler kan inte upp-
ställas för detta arbete. Utvecklingen
av elevens förmåga till självständigt
arbete är väsentligt beroende av lä-
rarens förmåga att genom kontinuer-
liga och konsekventa åtgärder leda
undervisningen i den avsedda rikt-
ningen. En av förutsättningarna för
ett tillfredsställande resultat ligger
däri, att eleven får välja och genom-
föra arbetsuppgifter med hänsyn till
sina Individuella erfarenheter och
färdigheter. Genom samtal, visning av
bilder mm kan läraren bidra med
uppslag och förbereda planeringen
av elevernas nya arbeten. Detta bör
emellertid göras så, att eleverna får
möjlighet att ge sina arbeten en per-
sonlig prägel. Arbetena bör vidare
sträcka sig över relativt begränsad
tid, så att eleven redan vid starten
någorlunda kan överblicka och förut-
se de viktigaste arbetsmomenten.
Planeringen kan ibland underlättas
genom att eleven gör en skiss eller
en konstruktionsmodell eller experi-
menterar direkt i det tilltänkta mate-
rialet. I övrigt kan den bestå i att ele-
ven väljer material och hjälpmedel,
bestämmer färg, form och teknik
samt eventuellt utför en kostnadskal-
kyl. Till en god planering bör vidare
räknas den värdering av det egna
arbetet och de uppnådda arbetsresul-
taten, som eleven avslutningsvis gör
tillsammans med läraren och kamra-
terna.

Som stöd för minnet och till led-
ning för det fortsatta slöjdarbetet
bör eleven samla anteckningar, skis-
ser, beskrivningar, tidningsurklipp och
materialprover i en pärm med lös-
bladssystem.

För lärarens del bör uppföljningen
av elevernas individuella arbetsupp-
gifter ske i någon form av anteck-
ningar, bl a för att underlätta bedöm-
ningen av elevernas arbetsresultat.

Ovning i samarbete bör ingå som
ett naturligt led I slöjdundervisningen
i syfte att bidra till elevernas sociala
utveckling. De yngsta eleverna behö-
ver ofta hjälpa varandra vid utföran-
det av relativt enkla individuella upp-
gifter, därför att deras egen förmåga

är otillräcklig. Inbördes hjälp och
handräckning är för dem naturlig.
Dessa tillfällen bör väl tillvaratas. Ett
flertal samarbetsuppgifter kan också
organiseras i anslutning till den dag-
liga arbetsrutinen genom att elever-
na gruppvis tex får ställa i ordning
arbetsplatsen före och efter lektio-
nen, samla In arbetsmaterial och
ordna färdiga arbeten.

Det är av värde att komplettera un-
dervisningen med studiebesök på
museer och utställningar, I offentliga
byggnader, hos hantverkare samt i
affärer och industrier. Eleverna bör
vara väl orienterade om besökets
syfte. En sammanfattning av observa-
tioner och intryck rekommenderas.

Arbetets utförande och verktygens
användning bör uppmärksammas i un-
dervisningen. Det är sålunda av stort
värde för ett framgångsrikt arbete,
att undervisning om riktiga arbets-
ställningar, handgrepp, tekniska mo-
ment och metoder samt verktygens
namn och funktioner meddelas redan
från början. Upplysningar om de ma-
terial som används bör Ingå som ett
naturligt led i undervisningen. Den
insikt som eleverna härigenom er-
håller, har betydelse inte enbart för
deras självständighet i arbete; den är
också en tillgång för dem i vardags-
livet, som en betydelsefull direkt kon-
sumentupplysning. I samband med ar-
betet bör eleverna upplysas om de
faror som finns i samband med verk-
tygens användning och orienteras om
övriga skyddsföreskrifter.

Vänsterhänta elever kräver särskild
uppmärksamhet, I synnerhet på in-
lärningsstadiet. Under de tidigare
skolåren, speciellt det första, har
många ännu ej klar höger- eller väns-
terhänthet. Åtskilliga av dessa elever
kan utan svårighet lära sig arbeta
med höger hand. I andra fall och i
synnerhet om klar vänsterhänthet
redan föreligger, kan svårigheter upp-
stå. Om tveksamhet råder vid val
av arbetshand, bör ett samarbete
mellan tillgänglig expertis, hemmet
och läraren ge ett utgångsläge för
ett avgörande, där det är av största
vikt att eleven själv är positivt enga-
gerad.

Slöjd | 159


***** PAGE 62 *****

Materialkännedom och
materielvård

Genom studium av olika material bör
eleverna bibringas kunskaper om ma-
terialens beskaffenhet, egenskaper
och användningsområden samt om
deras ekonomiska värde. Det är
därför viktigt att eleverna har till-
gång till ett rikhaltigt grundsortiment
av material, som de blir förtrogna
med och som tillåter många varia-
tioner i uttryckssätt och teknik. Ef-
ter hand bör eleverna erhålla kän-
nedom om hur ifrågavarande mate-
rial behandlas och om hur material
förvaras och vårdas.

160 | Slöjd


***** PAGE 63 *****

Hemkunskap

MÅL

Undervisningen i hemkunskap skall ge eleverna fär-
digheter i att rationellt planera och utföra arbets-
uppgifter, som förekommer i ett hem. Den skall vi-
dare ge eleverna intresse för och grundläggande
kunskaper om frågor, som rör sambandet mellan
miljö, kost och hälsa. Undervisningen bör bidra ti!l
elevernas estetiska utveckling och till en personligt
övervägd konsumtion. Den bör vidare inriktas på

HUVUDMOMENT

Näringsriktig kost. Grundläggande principer för ra-
tionell matlagning. Livsmedelskunskap.

Bostaden och dess vård. Den inre och yttre mil-
jöns betydelse.

Personlig hygien och arbetshygien.

Arbetsteknik och arbetsorganisation.

Enskild och offentlig konsumtion.

Den enskildes och familjens ekonomi.

Olika gruppbildningar i samhället. Synen på fa-
miljebegreppet.

Familjens funktioner. Inbördes rättigheter och
skyldigheter inom familjen.

Könsrollsproblemet.

Studiebesök. Undersökningar och försök. Arbete

 

att ge ekonomisk fostran.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Allmänna synpunkter

Genom att utgå från elevernas egna
erfarenheter kan man få naturliga
motiv för undervisningen och lättare
fånga deras intresse. Den praktiska
undervisningen möjliggör en rikt va-
rierad aktivitet, som ytterligare stimu-
leras av att eleverna får delta i pla-
neringen. Denna medverkan från ele-
vernas sida bör förekomma vid läs-
årets början och vid olika undervis-
ningstillfällen.

Undervisningen i hemkunskap bör
vara så allsidig som möjligt för att
lära eleverna att klara vardagssitua-
tioner. Den bör ge eleverna en sam-
lad kunskap om deras uppgifter och
insatser i det dagliga livet, i hem och
i skola. Undervisningen bör från bör-
jan knyta an till sådana arbeten, som
eleverna redan kommit i kontakt med,
för att sedan vidgas till att omfatta
även andra delar av arbetet i hem
och familj.

Alla elever är under hela skoltiden
medlemmar I en familj eller grupp.

11 — Läroplan. Allmän del

med olika studie- och arbetsmaterial.

De behöver få kunskaper och färdig-
heter, som är av värde i dagens och
morgondagens samhälle och som ger
beredskap för ändrade förutsättning-
ar och nya behov och ökar möjlig-
heterna till lika villkor för alla i hem
och arbetsliv.

Undervisningen bör förbereda ele-
verna för deras liv som framtida hem-
och familjebildare och hos dem ska-
pa förutsättningar för större valmöj-
ligheter, friare personlighetsutveck-
ling och bättre balans mellan könen.
Betydelsen av god ton, personlig stil
och samarbete bör beaktas.

Undervisningen bör vidare ge ele-
verna kunskap om sambandet mellan
arbete och pengar och bibringa dem
sådana färdigheter, att de självstän-
digt kan överblicka sin ekonomiska
position, bedöma sina egna behov,
skaffa information om varor och
tjänster samt träffa det konsumtions-
val som ger den bästa tillfredsställel-
sen.

Undervisningen bör också bidra till
elevernas estetiska utveckling och ut-
veckla deras ansvarskänsla för miljön,
ge kunskap om miljöns betydelse för
aktivitet och trivsel och om hur man
kan välja och planera sin miljö.

Tid bör ägnas åt sådana arbetsupp-
gifter, som väcker elevernas intresse
för att skapa vardagstrivsel och tra-

ditioner i hemmet. Seder och bruk
när det gäller alkoholhaltiga och al-
koholfria drycker bör också behand-
las.

Undervisningen syftar även till att
åstadkomma en rätt inställning till
näringsmässigt fullvärdig kost med
anpassning av våra kostvanor till
tidsenlig livsföring. Den bör också
ge anvisningar om ett rationellt ar-
betssätt med utnyttjande av det mo-
derna tidsenliga samhällets resurser.
Den skall ge eleverna manuella fär-
digheter och träning i arbetsorgani-
sation och arbetsteknik samt i sam-
band med praktiska övningar och till-
lämpningar träna eleven i att välja,
använda och vårda redskap och öv-
riga hjälpmedel och att arbeta meto-
diskt och planera sina arbeten. | viss
utsträckning bör eleverna få träna sig
i att själva välja arbetsuppgifter och
färdigställa arbetet inom en given
tidsram. De bör få öva sig i att själva
utforma miljön kring måltiden.

Hänsyn bör tas till elevernas mog-
nad och behov, till deras och lärarens
intressen samt till traktens speciella
förhållanden.

Lärostoff

Undervisningen skall ingående bely-
sa kostens betydelse för vårt allmän-

Hemkunskap 161


***** PAGE 64 *****

tillstånd och vår prestationsförmåga
och i anslutning därtill ge kännedom
om vårt näringsbehov samt om olika
näringsämnen, deras förekomst och
uppgift. Synpunkter på internationel-
la kostfrågor tas upp i lämpliga sam-
manhang. En orientering lämnas om
de vanligaste tandsjukdomarna och
deras orsaker samt om samhällets
utgifter för tandvården.

Våra viktigaste livsmedel behand-
las från närings-, kvalitets- och pris-
synpunkt. Tillämpningsövningarna I
anslutning härtill bör avse grund-
läggande rationella matlagningsme-
toder, och i samband därmed bör
förekomma diskussioner om arbets-
teknik och arbetsorganisation.

Bädden, skrivplatsen, belysningen
och olika förvaringsanordningar bör
främst ägnas uppmärksamhet vid un-
dervisningen om bostaden och dess
vård. I anslutning till studier av in-
ventariernas och utrustningens funk-
tion uppmärksammas arbetets orga-
nisation, teknik och hygien samt olika
faktorer som bör bedömas vid köp.
Eleverna bör få uppmärksamheten
riktad på arbetsmiljöns betydelse för
att främja aktivitet och trivsel. Sär-
skild vikt bör läggas vid instruktion
om riktiga arbetsställningar. När det
gäller vård och städning, bör man
speciellt uppmärksamma förebyggan-
de åtgärder mot nedsmutsning och
slitage samt olika metoder och hjälp-
medel för rationell vård av bostadens
inredning, möbler och textilier. I till-
lämpningsövningarna bör eleverna få
träna sig i att utnyttja tekniska och
kemiska hjälpmedel.

Undervisningen om personlig hy-
gien och arbetshygien bör främst
uppehålla sig vid olika åtgärder och
hjälpmedel för den personliga hygie-
nen. Särskild vikt bör läggas vid me-
toder och hjälpmedel för rationell
tvätt och annan behandling av tex-
tilt material.

Undervisningen om enskild och of-
fentlig miljö skall belysa individens
möjligheter att påverka miljön. Man
kan exempelvis utgå från bostadens
planering och därefter ta upp frågor
som berör fritidsområden, tillgång till
butiker och andra serviceinrättningar
m m. Främst bör man dock ägna sig

162 Hemkunskap

åt den inre miljön och diskutera bo-
stadens utformning och utnyttjande
med hänsyn till aktiviteter och trivsel.
Eleverna bör därvid få en uppfattning
om funktionella och estetiska krav
på bostaden. Speciell uppmärksamhet
ägnas åt arbetsorganisation och ar-
betsställningar i bostaden.

I samband med undervisningen be-
rörs olika gruppbildningar i samhäl-
let. Familjefrågor och tonårsproblem
bör behandlas med avsikt att ge ökad
förståelse för olika former av sam-
levnad. Psykologiska och ekonomiska
synpunkter på åldrandet tas upp till
diskussion liksom de gamlas behov
av kontakt med omgivningen. Vidare
bör eleverna orienteras om de ut-
vecklingsstördas och på annat sätt
handikappades problem. Service- och
stödåtgärder samt tekniska  hjälp-
medel för dem diskuteras och de-
monstreras. Vikten av att man möter
invandrare och flyktingar med takt
och förståelse bör framhållas. Att de
ofta har svårigheter med ett nytt
språk, nya kostvanor och påfrestan-
de bostadsförhållanden bör observe-
ras. I anslutning härtill behandlas
samhällets stödåtgärder och den råd-
givnings- och upplysningsverksamhet
som förekommer. Det ökade bruket
av alkohol och narkotika bland ung-
dom tas upp med utgångspunkt i oli-
ka människors inställning till dessa
medel. Hur alkohol- och narkotika-
bruk påverkar samvaron och ekono-
min påvisas.

Anknytningen av undervisningen
till dessa grupper i samhället bör
ske med huvudsaklig avsikt att med-
verka till ökad hänsyn, förståelse
och hjälpsamhet i samvaron med
dem.

Undervisningen bör ge olika aspek-
ter på aktuella familjefrågor. Äkten-
skapsbildningens innebörd, särskilt ti-
dig sådan, diskuteras och ekonomiska
och juridiska konsekvenser belyses.
Frågor som berör föräldrarnas yrkes-
arbete i hemmet eller ute i samhället
behandlas med utgångspunkt i kon-
kreta exempel. Även motsvarande
förhållanden i andra länder berörs.

Beträffande undervisningens inrikt-
ning på könsrollsfrågor har man att
ta hänsyn till att den traditionella sv-

nen på hushållsarbetet under lång tid
och på olika sätt bidragit till bristande
likställighet mellan könen i familjens
dagliga arbete och i yrkeslivet. An-
svaret för hushållsarbetet och fler-
talet arbetsuppgifter i ett hem har
tidigare huvudsakligen vilat på kvin-
nan i familjen. Undervisningen i hem-
kunskap, där alla elever deltar på lika
villkor, bör aktivt medverka till att
ändra på denna inställning. Flickor
och pojkar bör arbeta tillsammans
i grupper med likartade uppgifter, och
deras arbetsresultat bör bedömas ef-
ter samma grunder, oavsett elevernas
kön. Det bör bli naturligt för dem,
att var och en själv sköter sina per-
sonliga tillhörigheter och även i öv-
rigt är beredd att utföra sin del av
ett väl planerat hushållsarbete.

Det ökade behovet av konsument-
upplysning bör uppmärksammas. Ele-
verna orienteras om konsumentrå-
dets, konsumentinstitutets, reklama-
tionsnämndens och varudeklarations-
nämndens arbetsuppgifter och arbets-
sätt samt deras roll som varuupp-
lysande organ. Olika former av re-
klam studeras och betydelsen av en
kritisk inställning vid läsning av an-
nonser och annat informationsmate-
rial exemplifieras och poängteras.
Det stora utbudet av varor ställer
krav på konsumenterna, och det gäl-
ler att stimulera eleverna till att
skaffa sig kunskaper, som gör det
lättare för dem att välja mellan lik-
artade varor och tjänster och att
ställa kvalitet och användningsegen-
skaper i relation till priset.

Eleverna orienteras om ekonomis-
ka frågor, i synnerhet om sambandet
mellan produktion, konsumtion och
sparande och om några faktorer som
påverkar prissättningen av en vara.
Med konkreta exempel sätts den en-
skilde familjemedlemmens budget i
relation till hela familjens budget.
Olika sätt att registrera inkomster
och utgifter behandlas, och sparfor-
mer och lånemöjligheter diskuteras.
De vanligaste inköpsformerna, t ex
kontant, kredit, konto, avbetalning
och partiköp, tas upp.

Kostnadsberäkningar bör utföras i
naturligt samband med undervisning-
en i övrigt.


***** PAGE 65 *****

Planering och samverkan

Undervisningen bör ske i samverkan
med andra ämnen. Hemkunskapen
kan ge stoff åt ämnen som svenska,
matematik och eventuellt även eng-
elska. Samtidigt har hemkunskapen
en stark anknytning till naturoriente-
rande och samhällsorienterande äm-
nen, kanske främst samhällskunskap
men även till historia, biologi och
geografi. I samverkan med slöjd och
teckning kan undervisningen ge
många tillfällen till skapande verk-
samhet.

Exempel på samverkan: samhälls-
kunskap (familjen, hemmet, ekono-
min), biologi (matlagning, kostlära,
hygien), kemi (hemvårds- och tvätt-
lära), fysik (hemmets tekniska appa-
ratur), slöjd och teckning (hemmets
textilier, möbler, färg och form), gym-
nastik (arbetsställningar), barnkun-
skap (spädbarns- och småbarnskost,
barnets aktiviteter, familje- och köns-
rollsfrågor).

För att undvika en ogynnsam splitt-
ring i arbetet bör samtliga på timpla-
nen för barnkunskap och hemkunskap
i årskurs 9 upptagna timmar under
bestämda perioder användas för un-
dervisning i endast ett av ämnena.

Arbetssätt

Lärostoffet i hemkunskap bör pre-
senteras stegvis för eleverna. I års-
kurs 8 sker den grundläggande un-
dervisningen, som sedan fördjupas
och breddas i årskurs 9.

Lärostoffet skall ordnas upp så,
att gynnsammast möjliga inlärnings-
betingelser skapas. Så t ex skall
teoretiska och praktiska moment hål-
las samman: en övning bör i regel
komma i omedelbar anslutning till
informationen. En mer genomgripande
gruppering av lärostoffet sker, då
detta presenteras i form av arbets-
områden. I årskurs 9 bör huvuddelen
av stoffet behandlas inom sådana om-
råden.

Undervisningen skall bedrivas både
individuellt och i grupp. Gruppen är
i många avseenden den naturliga
arbetsenheten i hemkunskapsunder-
visningen. Grupparbetet ger eleverna

tillfälle att öva sig i att samarbeta
och visa hänsyn. Det stimulerar ofta
till egna initiativ och ökat individuellt
arbete. Indelningen i grupper kan ske
på olika sätt. Individualiseringen sker
bl a genom att tempot i möjligaste
mån anpassas till vars och ens ar-
betstakt och arbetsrytm. Eleverna bör
systematiskt övas — även då de ar-
betar i grupp — att utföra sina upp-
gifter självständigt och under eget
ansvar, att göra egna iakttagelser
och att på grundval av dessa dra eg-
na slutsatser.

Eleverna bör stimuleras att ta aktiv
del i undervisningsplaneringen. De
bör exempelvis själva få komponera
måltider och matsedlar, de bör få
välja varor och uppleva konsekven-
serna av sina val. Det gäller också
planeringen av arbetsområden. De-
ras innehåll och inbördes ordning
avgörs av lärare och elever gemen-
samt, bl a på grundval av elevernas
intressen, mognad och individuella
förutsättningar. Självfallet måste hän-
syn också tas till samverkan med
andra ämnen.

Studiebesök bör förberedas väl för
att eleverna skall få den rätta nyttan
av dem. De orienteras i förväg och
uppdelas eventuellt i grupper, som
får olika uppgifter. Redovisning kan
ske genom att de får redogöra för
och diskutera sina intryck. Även film-
visningar, radio- och televisionspro-
gram bör förberedas på liknande sätt.
Eleverna kan ibland få till uppgift att
referera artiklar, radio- och televi-
sionsprogram, som anknyter till äm-
net.

Anvisningar för undervisningen i
respektive årskurs och exempel på
arbetsområden finns i särskilt supple-
ment.

Lokaler och läromedel

Förutsättningen för att hemkunska-
pens målsättning skall kunna förverk-
ligas är bl a att undervisningsloka-
len är väl planerad och inredd. I öv-
rigt hänvisas till förslag och förteck-
ningar som upprättats inom SO. Vik-
tigt är att även äldre undervisningslo-
kaler rustas upp i nivå med SO :s se-
naste anvisningar och att AV-utrust-

ning finns i samma utsträckning som
i övriga ämnesrum.

Grupprum bör finnas i nära anslut-
ning till hemkunskapsavdelningen,
liksom arbetsrum för läraren.

Läromedel som passar den före-
slagna arbetsområdesmetodiken, bl a
självinstruerande, och en lämpligt
sammansatt boksamling skall finnas
tillgängligt för att klara en ökad indi-
vidualisering. Alla inventarier i hem-
kunskapsavdelningen är undervis-
ningsmateriel, varför de måste väljas
med stor omsorg. Man bör alltså i fö-
rekommande fall köpa redskap, som
är förordade av Statens institut för
konsumentfrågor. Om flera redskap
av samma sort skall finnas inom ar-
betsenheten, bör olika typer väljas,
för att ge eleverna möjlighet till jäm-
förelser. Likaså bör flera olika slags
material väljas, t ex kokkärl av alu-
minium, rostfritt stål, dubbelemaljerat
järn och eldfast glas, porslin eller ler-
gods. I övrigt hänvisas till förslag
och = förteckningar som upprättats
inom SO.

I hemkunskapsämnet förekommer
bl a exponeringsövningar. Förbere-
delse till övningarna förutsätts kunna
ske i hemkunskapsavdelningen. Ex-
poneringen bör däremot förläggas till
skolans gemensamma utrymmen så-
som korridorer, trappor, elevmatsal
och uppehållsrum. För att kunna för-
verkliga detta krävs att i olika utrym-
men finns anordningar såsom tavel-
lister, väggskenor och skåp med
glasdörrar. Exponeringen kan utgö-
ras av näringsriktiga måltidsförslag,
dukade bord, inredningsdetaljer, dia-
gram och tabeller m m.

Hemkunskap 163


***** PAGE 66 *****

Barnkunskap

MÅL

Undervisningen i barnkunskap skall till eleverna
förmedla kännedom om barns utveckling och vård,
insikt om deras ansvar som framtida föräldrar och
förståelse för värdet av ett utvecklingsfrämjande
samspel mellan den vuxne och barnet.

ANVISNINGAR

OCH
KOMMENTARER

Allmänna synpunkter

Undervisningen i barnkunskap bör
anknyta till elevernas naturliga refe-
renspunkter i ämnet. Deras insikt om
att detta ämne är ett verklighetsom-
råde, som de flesta kommer i kon-
takt med, bör tillvaratas. Undervis-
ningen i ämnet skall grundlägga en
positiv syn på barnets utveckling
och behov. Värdet av den vuxnes
kännedom om detta bör framhållas.

Lärostoff

I samband med undervisningen om
barnets utveckling och vård från fö-
delsen till sjuårsåldern berörs huvud-
dragen av fosterutvecklingen. Gravi-
ditet, förlossning och eftervård be-
handlas. Barnets m-toriska, emotio-
nella, sociala och intellektuella ut-
veckling behandlas parallellt med
den fysiska utvecklingen. Betydelsen
av en allsidig vård och av en grund-
läggande vanebildning framhålls. Det-
samma gäller vikten av utvecklings-
främjande skapande verksamhet, lek
och sysselsättning.

Eleverna bör få kännedom om olika
avvikande beteenden hos barn med
psykiska och fysiska handikapp och
därvid orienteras något om orsaker
och symtom I sammanhanget. Värdet
av att man bidrar till att skapa för-
ståelse för varje individs rätt till en
positiv utveckling inom ramen för si-

164 | Barnkunskap

HUVUDMOMENT

Huvuddragen av fosterutvecklingen och av barnets
utveckling och vård under förskolåldern. Barn med
psykiska, fysiska och andra handikapp. Uppväxt-

bland barn.

na förutsättningar framhålls. Omgiv-
ningens omdöme och värderingar och
det handikappade barnets och famil-
jens upplevelse av sin situation be-
lyses.

Undervisningen bör belysa upp-
växtmiljön och dess betydelse för
barnets utveckling. Därvid behandlas
olika typer av familjer och familje-
medlemmarnas Inbördes förhållande
som förutsättningar för en utveck-
lingsfrämjande miljö. Äldre och nyare
könsrollsnormer beträffande ansvars-
fördelningen mellan föräldrarna bör
beröras. Miljöns mentalhygieniska be-
tydelse bör belysas på ett taktfullt
sätt.

Eleverna bör orienteras om sam-
hällets hjälpåtgärder för föräldrar och
barn. Därvid behandlas mödra- och
barnavårdscentralens uppgifter och
arbetssätt, sociala förmåner i sam-
band med föräldraskap samt olika
barnavårdande institutioner. Särskild
vikt bör läggas vid barnstugeverk-
samheten såsom den uppväxtmiljö
som allt oftare kompletterar hemmil-
jön.

Förhållandet mellan barn och vux-
na bör utgöra ett ledmotiv i under-
visningen. Betydelsen av att den vux-
ne tillägnar sig kunskaper om barns
utveckling och beteende bör betonas.
Vidare bör den vuxnes ansvar kraf-
tigt understrykas. Detta gäller inte
minst det förhållandet att den vuxne
genom att, kanske omedvetet, förmed-
la föreställningar om att vissa be-
teenden är mera lämpliga för det ena
eller andra könet, kan hämma barnets
individualitet.

Uppmärksamheten bör fästas på

miljön och dess betydelse för barnets utveckling.
Samhällets hjälpåtgärder för föräldrar och barn.
Förhållandet mellan vuxna och barn. Könsrollstän-
kandet. Åtgärder till förebyggande av olycksfall

vanliga orsaker till olycksfall bland
barn. I samband därmed bör elever-
na aktiveras att själva komma med
förslag till säkerhetsanordningar och
åtgärder för att förebygga dessa.

Planering och samverkan

För att undvika en ogynnsam splitt-
ring i arbetet bör samtliga på timpla-
nen för barnkunskap och hemkunskap
i årskurs 9 upptagna timmar under
bestämda perioder användas för un-
dervisning i endast ett av ämnena.
Samverkan mellan undervisningen i
barnkunskap och undervisningen i
övriga ämnen bör åstadkommas vid
behandlingen av exempelvis följande
frågor: familjefrågor (hemkunskap,
samhällskunskap); barnens behov
av lIek och skapande verksamhet
(musik, teckning, slöjd, gymnastik);
sexualundervisning, ärftlighet och
utveckling (biologi); enkla psykolo-
giska frågor som rör individen och
olika grupper, könsrollsfrågor, sam-
hällsekonomiska frågor (samhälls-
kunskap, hemkunskap); väsentliga
livsfrågor (religionskunskap).

Arbetssätt

Gruppuppgifter i form av intervjuer,
situationsspel och observationer bör
inta en stor plats i undervisningen i
barnkunskap. Studium av filmer, ljud-
band och bildband krävs för att le-
vandegöra undervisningen. Vidare bör
förekomma jämförande undersökning-
ar och studium av olika slag av text-
material, även av självinstruerande
art.


***** PAGE 67 *****

Diskussioner bör beredas ett om-
fattande utrymme i undervisningen.
Exempel på diskussionsämnen: För-
ståelse för barns beteende i olika
åldrar och de snabba periodiska väx-
lingarna mellan bl a trots och tillgi-
venhet, inåtvänt och utåtvänt be-
teende. Värdet av ömsesidig tillit
och kontakt. Barns olika uttrycks-
möjligheter för att nå kontakt. Barns
behov av konsekvens i attityder och
handlingar från den vuxne. Olika for-
mer av könsrollspåverkan barn utsätts
för och hur man kan motverka den.
Umgänget med barn i förhållande till
deras mognadsnivå, vilket medför na-
turliga yttringar av förväntan — be-
svikelser, glädje — irritation. Sam-
spelet vuxna och barn som en ba-
lansgång mellan olika viljor och krav,
att misslyckande från båda parter
också kan vara personlighetsdanan-
de om förhållandet vuxen och barn
vilar på en förtroendefull grund.

Förslag till arbetsområden I barn-
kunskap ingår i särskilt läroplans-
supplement i ämnet.

Lokaler och läromedel

Undervisningen bör förläggas till äm-
nesrum. AV-utrustning samt förva-
ringsmöjligheter för undervisnings-
materiel bör finnas i anslutning till
detta. Dessutom bör möjlighet bere-
das för gruppundervisning. Litteratur,
läromedel och materiel bör kontinuer-
ligt kompletteras.

Barnkunskap

165


***** PAGE 68 *****

22

Hem-skola-samhälle

kontakt mellan skola och hern. Om det är svårt att ta mot alla besökare
samtidigt, vilket kan vara fallet i synnerhet på de lägre skolstadierna, kan
klassföreståndaren inbjuda föräldrarna i mindre grupper och till bestämda
dagar. Det blir då lättare att utforma undervisningen på vanligt sätt. Undan-
tagsvis kan speciella arrangemang vara motiverade vid åhörardagar, tex
att låta barnen uppföra ett dramatiskt stycke eller att ordna ett program
med musik och uppläsning eller en utställning av teckningar och slöjd-
arbeten.

Ett av medlen att uppehålla fortlöpande kontakter och överenskomma
om fördelning av ansvar och arbete mellan skolan och hemmet är allmänna
föräldramöten, arrangerade av skolan, föräldraföreningen eller av båda
gemensamt. Vid dessa möten kan förekomma föredrag och diskussioner
om allmänna pedagogiska problem (tex om skolans mål och ungdoms-
frågor) eller om mera speciella problem, som berör förhållandena på orten
eller vid skolan (bioprogram, fickpengar, sovtider, trafiksäkerhet, fritids-
verksamhet, samarbetet med närsamhället), och information om skolans
organisation och arbetsliv. Mötet kan också gälla endast visst stadium
och de frågor, som där aktualiseras, t ex övergången från klass- till ämnes-
lärarsystem, yrkesorientering och ungdomsproblem. Personfrågor eller
klagomål med udd mot någon bland skolans personal hör inte hemma i
dessa sammanhang. Den som vill ta upp sådana frågor, bör få en hänvis-
ning att vid annat tillfälle vända sig direkt till rektor och, om den klagande
inte vill åtnöjas med dennes åtgärder, till högre instans.

Det är av stort värde, om någon av lärarna vid ett dylikt möte ger sin

- syn på arbetet i skolan och på sin egen undervisning. Föräldrarna får där-

igenom ökad kännedom om vad som händer i skolan, vilket kan göra det
möjligt för dem att förstå, vilka svårigheter lärare kan möta och vilka krav
arbetet ställer men också vad det är som kan göra arbetet så stimule-
rande. Som regelbundna inslag i dessa möten passar exempelvis uppträ-
danden av elever, sång- och instrumentalmusik, gymnastikuppvisningar,
tablåer och korta dramatiska föreställningar; en tecknings- eller slöjdut-
ställning kan ordnas i samband med mötet eller lokalerna för hemkunskap
demonstreras.

Det är en mångskiftande allmän information, som det åligger skolans
ledning och lärare att lämna i olika sammanhang. Föräldrarna måste få veta,
hur skolan är organiserad, vilka möjligheter till ämnesval och kursval som
föreligger och vilka konsekvenser för den fortsatta utbildningen de olika
valen har. De behöver få kännedom om principerna för betygsättning och
flyttning. Det måste göras klart för dem, vilket ansvar det fria valet och
deras eget ställningstagande vid samråd om uppflyttning medför. De bör
informeras om skolans inställning till jämställdhet mellan könen och skälen
för att man bör motverka ett könsbundet yrkesval. En ingående upplysning
om skolmognadsprov och om specialundervisningens ändamål och arbets-
sätt är också nödvändig. Skolläkare, skolsköterska, skolans yrkesvalslära-
re, skolpsykolog och skolkurator är medarbetare, vilkas arbetsuppgifter
behöver presenteras för dem osv. Hemmen skall underrättas om när läs-
årets terminer börjar och slutar, om lovdagar och friluftsdagar i den mån
de är bestämda, om skolans telefonnummer, om klassföreståndarens och
övriga lärares mottagningstid och telefonnummer osv.

Den omfattande och kontinuerliga informationsverksamhet i stort och
smått, som sålunda skall bedrivas, utgör ledmotivet i samarbetet skola—
hem. Den kan ofta ha formen av sammankomster, till vilka skolstyrelsen


***** PAGE 69 *****

Gymnastik

MÅL

Undervisningen i gymnastik skall tillfredsställa ele-
vernas behov av kroppsrörelse och medverka till
deras allsidiga och harmoniska utveckling. Den
skall bedrivas så, att den allmänna prestationsför-
mågan höjs och en ändamålsenlig arbetsteknik
främjas. Ett ekonomiskt och estetiskt rörelsesätt
skall eftersträvas. Undervisningen skall ge eleverna
tillfälle att pröva och utöva olika gymnastik- och
idrottsformer. Den skall vidare förmedla kännedom
om den egna kroppens funktion och vård i samband
med fysisk aktivitet.

Undervisningen skall syfta till att utveckla lag-
anda, självdisciplin, hjälpsamhet och ledarförmåga.
Den skall hos eleverna söka väcka bestående in-
tresse och förståelse för behovet av fysisk aktivitet
som ett medel till rekreation och hälsa.

HUVUDMOMENT
Lågstadiet

Fristående gymnastikövningar med och utan lösa
redskap samt redskapsövningar i syfte att grund-
lägga ett naturligt och ekonomiskt rörelsesätt. Im-
provisationsuppgifter.

Sånglekar. Smålekar i syfte att uppöva iaktta- :

gelse- och reaktionsförmåga. Bollekar. Terräng-
lekar.

Enkla idrottsövningar som utvecklar förmågan att
springa, hoppa och kasta.

Grundläggande skridskoövningar för att utveckla
balans och åksäkerhet. Skridskolekar.

Utveckling av skidvana genom åkning i tillämp-
ningsspår och backar.

Vattenvaneövningar. Simkunnighetsprov = (års-
kurs 3). |

I lämpligt samband med undervisningen i övrigt:
Enkla hälsoråd. Lyfta och bära rätt. Naturvård. Is-
kunskap. Trafikundervisning.

Mellanstadiet

Gymnastik: Fristående övningar med och utan lösa
redskap samt redskapsövningar i syfte att utveckla

166 | Gymnastik

styrka och ett ekonomiskt och estetiskt rörelsesätt.
Improvisationsuppgifter .

Dans: Sånglekar. Enkla folkdanser. Improvisa-
tionsuppgifter.

Lek: Lekar för att uppöva reaktions- och koncen-
trationsförmåga. Bollekar som uppövar känslan för
teknik och samspel.

Bollspel: Teknik- och samspelsövningar. Lagspel.

Fri idrott: Löpning, hopp, kast och stafettlöpning.

Orientering: Kartläsningsövningar med tillämp-
ning under terrängvandringar. Förberedande orien-
teringsformer.

Skridskoåkning: Skridskolekar. Åkteknik. Isspel.

Skidåkning: Teknikövningar och tillämpningsöv-
ningar för längdlöpning och utförsåkning.

Simning: Elementär simundervisning. Simkunnig-
hetsprov.

I lämpligt samband med undervisningen i övrigt:
Hälsoråd. Arbets- och viloställningar. Naturvård.
Iskunskap. Trafikundervisning.

Högstadiet

Gymnastik: Fristående övningar med och utan lösa
redskap samt redskapsövningar i syfte att utveckla
smidighet, styrka och uthållighet samt ett ekono-
miskt och estetiskt rörelsesätt. Improvisationsupp-
gifter. |

Dans: Svenska och utländska folkdanser. Impro-
visationsuppgifter. Enkel form av sällskapsdans.

Bollspel: Teknik- och taktikövningar. Lagspel. In-
dividuella bollspel (årskurs 8 och 9).

Fri idrott: Löpning på bana och i terräng, hopp,
kast och stafettlöpning.

Orientering: Kartläsningsövningar med tillämp-
ning under terrängvandringar. Kompassövningar.
Olika orienteringsformer.

Skridskoåkning: Isspel och åktekniska övningar.
Grunderna för konst- och hastighetsåkning.

Skidåkning: Längdlöpning och utförsåkning.
Backhoppning.

Simning: Olika simsätt. Simkunnighetsprov.

I lämpligt samband med undervisningen i övrigt:
Hygien. Träningslära. Elementär arbetsteknik. Lyft-
ning och transport av skadad. Livräddning. Natur-
vård. Iskunskap. Organisations- och funktionärs-
uppgifter samt ledarskap. Information om den fri-
villiga idrottsrörelsen. Trafikundervisning.


***** PAGE 70 *****

 

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Allmänna synpunkter

Elevens fysiska utveckling. Den tek-
niska utvecklingen har avsevärt re-
ducerat de muskulära ansträngningar-
na i vårt dagliga liv. Fysiologisk och
medicinsk expertis har samstämmigt
framhållit en god kondition som ett
grundläggande villkor för optimal ar-
betskapacitet och hälsa.

Skolarbetet ställer anspråk på ele-
vernas arbetsförmåga. Det är därför
synnerligen angeläget, att de genom
regelbunden fysisk träning utvecklar
en kondition, som inte endast svarar
mot skolarbetets krav utan också ga-
ranterar en fond av reservkraft. Un-
dervisningen skall inriktas på en till
stadier och kön anpassad metodisk
utveckling av styrka och uthållighet.
Ämnets olika grenar skall utnyttjas
och kombineras på ett meningsfullt
sätt, så att eleverna får effektiv trä-
ning och aktiv rekreation.

Eleverna måste förberedas för ar-
betslivet genom att lära sig riktiga
arbets- och viloställningar och rörel-
semoment, tex lyfta och bära rätt.

Gymnastikundervisningen skall ge
eleverna förtrogenhet med de former
av fysisk aktivitet, som de inte bara i
skolan utan också senare i livet kan
utöva under sin fritid för att rekreera
sig och bibehålla sin arbetsförmåga.

Elevens hälsa och hygien. Gymnastik
har naturliga förutsättningar att i en
åskådlig och praktiskt upplevd under-
visning omsätta många av hälsolärans
regler. Det gäller gängse krav på
kroppslig hygien eller kroppens vård
efter fysiskt arbete. Det gäller också
hur man skall variera klädseln efter
temperaturens och vädrets växlingar
eller efter kroppsansträngningens in-
tensitet och varaktighet. Kostens
sammansättning efter graden av fy-

siskt arbete och risken med träning
och tävling vid sjukdomstillstånd är
andra exempel på hur hälsoläran kan
åskådliggöras inom ämnet gymnastik.

På högstadiet bör eleverna genom
teoretisk undervisning få kunskap
om det fysiologiska underlaget för
människokroppens sätt att fungera.
Det har betydelse för såväl deras
skolarbete som deras framtida arbets-
liv.

För eleverna har den fysiska pres-
tationen ofta ett högt prestigevärde,
vilket skall utnyttjas på ett pedago-
giskt riktigt sätt. Detta sker främst
genom att man uppmärksammar ele-
vens insatser. Den utförda prestatio-
nen — uppmärksammad och upp-
skattad om än aldrig så liten — ska-
par säkerhet och självtillit, vilket har
sitt alldeles speciella värde, om den
dessutom kompenserar en upplevd
oförmåga inom ett annat område.

Sannolikt uppstår oro och aggressi-
vitet när den växande individens bio-
logiska behov av kroppslig aktivitet
inte får utlopp. Skolans kroppsöv-
ningar bidrar till att kanalisera det
otillfredsställda rörelsebehovet på ett
naturligt sätt.

Elevens sociala utveckling. Både i
enkla lekar och i komplicerade lag-
spel kan eleverna åskådligt och ak-
tivt få förståelse för varför regler och
bestämmelser måste respekteras och
varför de inte får överträdas. Att lära
dem att med självkontroll frivilligt un-
derordna sig regler är ett betydelse-
fullt inslag i en fostran till självfallen
ärlighet och känsla för rättvisa.

I gymnastikundervisningen med
dess ofta kortvarigt samarbetande
mindre arbetsgrupper skapas lätt en
naturlig miljö som främjar laganda,
kamratskap och samarbetsvilja. Lag-
och gruppsammansättning bör med
vissa mellanrum växla för att bygga
nya relationer bland eleverna. Ofta
uppstår situationer, där också hjälp-
samhet och hänsyn spontant kan
komma till uttryck eller levandegöras.
I sysselsättningar, där lag- eller
gruppverksamhet förekommer, erbju-
der sig rikliga tillfällen att framhålla
och utveckla olika sidor av ledar-
skap. Läraren måste för den skull

uppmärksamma de händelseförlopp
under lektionen, vilka för eleverna
klargör innebörden av sådana begrepp
som samarbete, kamratskap och hän-
syn till andra.

Under skoltiden bör eleverna efter
hand få ökat medinflytande vid pla-
neringen av den verksamhet som syf-
tar till deras fysiska träning. De bör
vidare stimuleras att ta initiativ till
och utöva förenings- och fritidsaktivi-
teter på detta område. Äldre elever
bör anförtros uppgifter att medverka
som ledare för yngre elevers lek- och
idrottsövningar i syfte att öka deras
ansvarskänsla och stärka sambhörig-
heten mellan elever i skilda ålders-

grupper.

Elevens estetiska utveckling. Det bör
vara lika naturligt, att eleverna lär
sig att röra sig vackert och ändamåls-
enligt, som att de lär sig att skriva
och tala vårdat. Ett funktionellt rö-
relsesätt är oftast vackert. Gymnasti-
ken kan således i sin helhet bidra till
estetisk utveckling. Vissa aktiviteter
inom ämnet kan dessutom utnyttjas
till att utveckla förståelse för rörelsen
som ett konstnärligt uttrycksmedel.
Det gäller bla fristående gymnastik,
dans och konståkning på skridskor.
Genom improvisationsuppgifter som
innebär såväl rena rörelsekonstruktio-
ner som dramatiskt rörelseskapande
bör elevernas fantasi, frigjordhet och
självkänsla väckas och utvecklas. Det
fritt skapande momentet kan sträcka
sig från något så enkelt som försök
att hitta på egna boll- eller hoppreps-
övningar till en gemensam ruppin-
sats för att komponera en”dans eller
en fristående rörelseserie. Elevernas
förutsättningar och intresseinriktning
avgör omfattning och val av ämne
för  rörelseimprovisationerna. Den
systematiskt metodiska rörelseskol-
ningen bör således inbegripa såväl av
läraren konstruerade övningar med
avsedd effekt som improvisationsupp-
gifter där eleverna själva utformar
rörelsen.

Att under friluftsverksamheten väc-
ka elevernas sinne för de skönhets-
upplevelser vistelse i skog och mark
kan erbjuda bidrar ytterligare till este-
tisk utveckling.

Gymnastik 167


***** PAGE 71 *****

Planering och samverkan

Vid utarbetande av studieplaner görs
en årskursfördelning av ämnesstoffet
samt en läsårs-, period- och lek-
tionsplanering. De olika årskursernas
studieplaner utformas om möjligt så
att kontinuiteten i undervisningen från
år till år tillgodoses och så att man
samtidigt får en fördelaktig koncen-
trering av vissa undervisningsmoment
till lämplig årskurs. Detta innebär att
alla huvudmoment bör behandlas i
varje årskurs, men att det inom huvud-
momentens ram kan vara fördelaktigt
med en viss koncentrering. Så kan
vara fallet med bollspel, där tex en
metodisk inlärning av handbollspelets
teknik och taktik kan koncentreras
till en av stadiets årskurser, medan
basketboll behandlas utförligare un-
der ett annat läsår. Planeringen skall
avse all verksamhet under läsåret,
såväl de enskilda lektionerna under
inomhus- och utomhusperioderna som
friluftsverksamheten.  Inomhusperio-
derna bör omfatta gymnastik, lek,
dans, bollspel och, där så är möjligt,
simning. Aktiviteterna under utom-
husperioderna är framför allt fri idrott,
bollspel och skridskoåkning. Under
friluftsverksamheten bör huvudsakli-
gen förekomma terränglekar, oriente-
ring, simning, skid- och skridskoåk-
ning.

Med utgångspunkt i antalet till-
gängliga lektioner och friluftstimmar
under perioderna görs en rationell
fördelning av tiden på de skilda hu-
vudmomenten. Fördelningen av hu-
vudmomenten är dock beroende av
flera lokala faktorer, såsom tillgången
på lämpliga lokaler samt Iek- och
idrottsplaner, skolans geografiska lä-
ge och därmed sammanhängande kli-
matiska förhållanden samt dess av-
stånd till friluftsområden. Dessa för-
hållanden kan I vissa fall göra det
vanskligt att tillgodose varje huvud-
moment i undervisningen. Ofta krä-
ver inlärandet av skilda moment läng-
re tid än som beräknats. I den en-
skilda studieplanen bör därför upptas
ett mera begränsat, obligatoriskt in-
nehåll, som sedan kompletteras med
lämpliga övningar.

Lektionsinnehållet måste i sin tur
ses i sitt sammanhang med arbetet

168 | Gymnastik

under en period och ett läsår. Det
bör bestå av en fast kärna med va-
rierande och omväxlande övningar
och medge tillfällen till självverksam-
het, individualisering och improvisa-
tion. Viktigt är, att övningarnas svå-
righetsgrad läggs på en sådan nivå,
att samtliga elever kan utföra grund-
övningen.

Att förebygga olycksfall är för lä-
raren en väsentlig ansvarsfråga, som
kräver omsorgsfull organisation av
lektionen och förutsätter ingående
kännedom om övningarnas svårig-
hetsgrad och metodiska uppläggning.
Mottagare och medhjälpare skall nog-
grant instrueras.

För att skolans gymnastikundervis-
ning skall kunna tillgodose det fysio-
logiska krav som ställs på ämnet är
det väsentligt dels att antalet trä-
ningstillfällen inte reduceras genom
sammanslagning av lektioner, dels att
friluftsverksamheten fördelas på så
många övningstillfällen som är prak-
tiskt genomförbart.

Samarbetet mellan skolläkare, skol-
sköterska, skolpsykolog och gymna-
stiklärare är viktigt, framför allt när
det gäller de fysiskt och psykiskt sär-
präglade elevernas deltagande i gym-
nastik.

Undervisningen i gymnastik har an-
knytning till flera av skolans ämnen.
I synnerhet ställer friluftsverksamhe-
ten krav på en viss samordning äm-
nena emellan. En preliminär plan över
läsårets friluftsverksamhet bör delges
de lärare, som tjänstgör på högsta-
diet. Friluftsverksamheten kan därl-
genom ytterligare berikas genom för-
beredande arbete i klassrummet och
genom diskussion efteråt. Samord-
ning kan ske med ämnena hembygds-
kunskap (karttecken, väderstreck, na-
turvård, iskunskap, trafikundervis-
ning, hälsolära), samhällskunskap
(trafikundervisning), naturkunskap
(hälsolära, kompassen, naturstudier
och naturvård), biologi (naturstudier
och naturvård, människokroppens
anatomi och fysiologi, hälsolära,
olycksfallsvård), musik (musik och
rörelse, sångiekar, folk- och stildan-
ser), hemkunskap (kostvanor, arbets-
ställningar och arbetshygien) och
tillvalsämnet konst.

Amneskonferensen har — utöver
planeringen av undervisningen — att
i samråd med elevrepresentanter av-
göra vilka skoltävlingar som skall an-
ordnas och i vilken utsträckning sko-
lan skall vara representerad vid öv-
riga tävlingar. Vid ämneskonferens
skall även fastställas, vilka önskemål
om läromedel mm som bör aktuali-
seras.

Arbetssätt

Från första början skall undervis-
ningen inriktas på att utnyttja och
utveckla barnens aktivitet. Det spon-
tana rörelsebehovet skall tillvaratas
genom självverksamhet. Det är inte
minst viktigt att läraren har en positiv
inställning till eleven och förståelse
för en bristande kroppsbehärskning.
Genomgående skall läraren ta hänsyn
till de kroppskonstitutionella förut-
sättningarna, som ofta avgör om en
uppgift lyckas eller inte. Betydelsen
av att man stimulerar och uppmunt-
rar de kroppsligt svaga kan inte nog
framhållas. Speciell omvårdnad bör
ägnas elever med handikapp av fy-
sisk eller psykisk art som gör det
svårt för dem att delta i grupp-
aktiviteter. Dessa elever bör få en för
dem väl avpassad fysisk träning, så
att de får hjälp att övervinna sitt
handikapp och uppleva den glädje
gymnastik- och idrottsutövande inne-
bär. På högstadiet måste läraren ta
speciell hänsyn till att eleverna då
tycks förlora något av det spontana
rörelseinitiativet på grund av den
omdaning som sker under puberteten.

Undervisningsformerna växlar re-
dan från lågstadiet alltefter övningar-
nas art mellan klass- och gruppun-
dervisning och individuellt arbete. I
all prestationsbetonad undervisning
skall en stegring ske individuellt ef-
ter gjorda framsteg.

För att befrämja elevernas själv-
verksamhet bör undervisningen i så
stor omfattning som möjligt bedrivas
som: gruppverksamhet och individuellt
arbete.

Tävlingen är en stimulerande ar-
betsform med nära anknytning till

 


***** PAGE 72 *****

ämnet. Den bör dock användas med
en viss försiktighet och främst utfor-
mas som lag- eller grupptävling.

Läromedel

För att undervisningen skall bli så
effektiv som möjligt, måste lokaler
och utomhusanordningar planeras så
att tidskrävande förflyttningar elimi-
neras. Läromedel för såväl inomhus-
som utomhuslektioner bör finnas i så-
dan utsträckning att eleverna får full
sysselsättning.

För att undervisningen skall kunna
bli så åskådlig som möjligt, bör det
finnas = tillgång till arbetsprojektor
samt projektionsapparat för visning
av film, filmslingor och bildband i di-
rekt anslutning till undervisningen i
gymnastiksalen.

För en musikalisk-rytmisk rörelse-
skolning krävs tillgång till skivspelare
med reglerbar hastighet, bandspelare
och, om möjligt, ett piano.

Facklitteratur för läraren bör finnas
i gymnastiklärarrummet. På lämplig
plats i gymnastiklokalerna bör finnas
elevlitteratur, som kan utnyttjas av
de elever, som tillfälligtvis inte deltar
i gymnastiken, eller för utlåning till
den som vill förkovra sig i någon spe-
cialgren, t ex för ledarskap. Broschy-
rer och arbetsblad bör finnas i till-
räckligt antal för att medge en effek-
tiv teoretisk genomgång av tex is-
kunskap, naturvård, träningslära och
orientering. Cykelergometer bör fin-
nas i varje högstadieskola.

Gymnastik

169


***** PAGE 73 *****

Orienteringsämnen

Riktlinjer 170

Allmänna anvisningar 171
Religionskunskap 175
Hembygdskunskap 178
Samhällskunskap 182
Historia 184
Geografi 186
Naturkunskap 189

 

Biologi 192

Kemi 195

Fysik 197
RIKTLINJER

En av grundskolans uppgifter är att ge kunskaper
om den omgivande verkligheten och om människors
liv och verksamhet förr och nu. Innehållet i en sådan
allsidig och saklig orientering måste ständigt för-
nyas. Skolan måste emellertid räkna med att endast
en begränsad del av de kunskaper den meddelar
eleverna kommer till livslång användning. Under så-
dana förhållanden bör den orienterande undervis-
ningen inriktas mera på att lära eleverna att förstå
företeelser och sammanhang och på att ge dem till-
fälle till fördjupning inom valda kunskapsområden
än på att ge dem ett stort förråd av kunskaper om
fakta. Det är vidare väsentligt att ge eleverna kän-
nedom om var kunskaper kan inhämtas, att träna
dem att välja ut ett allsidigt kunskapsstoff och att
självständigt värdera detta, samt att uppöva studie-
teknik och grundlägga goda studievanor samt att
söka stimulera intresset för studier på egen hand.

Denna undervisning skall avse en för ålderssta-
diet avpassad orientering i livsåskådningsfrågor,
samhällsorientering och naturorientering.

En orientering i livsåskådningsfrågor skall delvis

170 | Orienteringsämnen. Riktlinjer

ske i samband med att eleverna tillägnar sig kun-
skaper om kristendomens och andra religioners
nutida former, deras uppkomst och utveckling. Dit
hör också undervisning om andra livsuppfattningar
och attityder inför tillvaron än de religiösa samt om
nutidens etiska och livsåskådningsmässiga grund-
frågor och tankeströmningar.

Samhällsorienteringen skall ta sikte på att för
eleven levandegöra de bärande idéerna i vår demo-
kratiska livssyn och efter hand öka elevens för-
måga att förstå sig själv och sin egen situation, sina
medmänniskor och omvärlden och att göra en posi-
tiv insats som samhällsmedborgare.

I undervisningen bör ingå en orientering om hur
människorna på vår jord under skiftande betingel-
ser utformat sina levnadsförhållanden i syfte att
skapa en på faktisk kunskap grundad förståelse för
andra folk, underlätta kontakten med dem och
åskådliggöra hur det praktiska samarbetet mellan
olika länder fungerar. Undervisningen bör vidare ge
en föreställning om det liv, som gångna generatio-
ner levat och om innebörden av det arv de efter-
lämnat och därvid söka skapa förståelse för att var-
je tid och dess gestalter bör bedömas utifrån dess
egna förutsättningar.

Naturorienteringen bör efter hand vidga elever-
nas insikt om de levande varelsernas beroende
av varandra och av den miljö, i vilken de lever, samt
om sambandet mellan olika företeelser och förlopp
i naturen. Den bör inriktas på att ge eleverna inblick
i hur utvecklingen inom naturvetenskap och teknik
förändrar vår uppfattning av omvärlden, hur utnytt-
jandet av dessa upptäckter påverkar människans
livsvillkor, vilka möjligheter människan har att på-
verka denna utveckling samt skapa förståelse hos
eleverna för det ansvar som åvilar människor för
utvecklingen såväl i nuet som i framtiden.

Ett huvudsyfte med den orienterande undervis-
ningen är sålunda att söka ge eleverna en fördjupad
förståelse för tillvarons problem. Dess mål är att
ge eleverna en sådan orientering, att de kan fun-
gera som självständiga samhällsmedlemmar med ett
intresse för omvärlden, som leder till ett personligt
engagemang och till en känsla av internationellt
medansvar.

Kursplaner för en undervisning med denna inrikt-
ning kan aldrig anvisa mer än ett begränsat urval
av det väldiga kunskapsstoff som finns. Detta urval
bör göras i överensstämmelse med de riktlinjer,
som enligt grundskolans läroplan skall gälla för
skolarbetet i dess helhet. Kursplanerna söker där-
för anvisa stoff av den art, att det vidgar elevernas


***** PAGE 74 *****

 

kulturbakgrund och år av värde för deras person-
lighetsutveckling. De anger i stort sett endast de
ramar, inom vilka lärostoffet skall väljas. På så sätt
får den enskilde läraren valmöjligheter och rörelse-
frihet och kan anpassa stoffet efter elevernas indi-
viduella förutsättningar för arbetet. Därigenom ökas
också möjligheterna för elevernas medverkan vid
urvalet av lärostoff och vid planeringen av stu-
dierna.

Stoffurval och arbetssätt vid den orienterande
undervisningen måste bestämmas med hänsyn bla
till elevernas önskemål, utveckling, mognad och er-
farenheter. Avsikten är inte i första hand att i un-
dervisningen framlägga färdiga åsikter, fakta och

resultat utan att låta eleverna i största möjliga ut- .

sträckning skaffa sig kunskaper genom eget ar-
bete och egna upplevelser. Skolarbetet skall alltså
bygga på deras egen aktivitet. Detta blir mer och
mer angeläget, allt eftersom deras personlighets-
utveckling ställs i centrum för skolans verksamhet.
Vetskapen härom måste vara bestämmande för
skolarbetets utformning.

Det är angeläget, att sådant som i elevernas före-
ställningsvärld och i deras dagliga liv hör samman,
så långt som möjligt hålls samman i undervisningen.
Denna kan då i högre grad anknyta till elevernas
egna upplevelser och intressen. Undervisnings-
situationen blir mera samlad och inlärningen under-
lättas. Samtidigt öppnas flera möjligheter för ele-
verna att ta initiativ till eget val av stoff och egen
planering av delar av lärogången.

För en undervisning enligt ovan angivna riktlinjer
bör orienteringsstoffet inom de ramar, som huvud-
momenten anger, ordnas upp och presenteras för
eleverna i helheter som de kan överblicka och till
väsentlig del bearbeta på egen hand. Sådana in-
tresseområden eller arbetsområden kan innefatta
antingen lärostoff från endast ett orienteringsämne
eller lärostoff från två eller flera orienterings-
ämnen. Färdighetsövning och skapande verksam-
het kan i båda fallen ansluta till orienteringsstoffet.
För att man skall erhålla stadga i lärogången, bör
eleverna i varje årskurs få tillfälle att fördjupa sig
inom ett urval av bestämda områden, organiserade
av lärostoff och aktiviteter inom huvudmomentens
ram och ordnade i en bestämd följd. Därutöver bör
utrymme lämnas inom årskursen för studium av fritt
valda och ordnade områden, organiserade kring
ett för eleverna aktuellt och centralt tema eller syf-
te, samt planerade, genomförda och utvärderade i
samverkan mellan en större eller mindre grupp ele-
ver under lärares ledning.

ALLMÄNNA ANVISNINGAR

Lärostoff

Elevernas erfarenheter och allmänna mognad samt
deras individuella förutsättningar skall vara avgö-
rande vid val av lärostoff i orienteringsämnena.
Detta bör vara så beskaffat, att studierna skapar
förtrogenhet med sådana grundläggande fakta, be-
grepp och sammanhang, som kan anses utgöra
nödvändiga stödjepunkter i elevernas arbete med
att tillägna sig en ökad och fördjupad kännedom
om människan och hennes värld och som kan hjäl-
pa dem att leva och verka i gemenskap med andra.
Det är vidare väsentligt, att studierna väcker ele-
vernas intresse för att på egen hand inhämta kun-
skaper genom direktstudium i den omgivande verk-
ligheten och med hjälp av de kunskapskällor, som
står den vuxne till buds, t ex tidningar, böcker, ra-
dio och television. Undervisningen bör därvid avse
att utveckla en aktiv inställning till att lära och ge
sig i kast med problem samt ett kritiskt och kon-
struktivt tänkande i förening med en vilja till per-
sonligt ställningstagande. Dessa syften tillgodoses
bla genom att undervisningen anknyter till intresse-
väckande händelser och företeelser, som får bilda
utgångspunkter för en fördjupning inom för elever-
na betydelsefulla kunskapsområden. Studierna bör
samtidigt tillgodose behovet av ordning och sam-
manhang i avsikt att hjälpa eleverna att överblicka
och förstå företeelserna i omvärlden.

Lärostoffet i orienteringsämnena bör i huvudsak
ordnas och presenteras i avgränsade stoffenheter,
benämnda intresseområden eller arbetsområden,
som eleverna kan överblicka och till väsentlig del
bearbeta på egen hand. Man bör eftersträva att ut-
forma dessa områden för ett fördjupat studium i
närmaste anslutning till elevernas erfarenheter, in-
tressen och problem. Hänsynen till de enskilda äm-
nenas systematik får härvid träda i bakgrunden.
Ett sammanförande av lärostoff, som traditionellt
ingår i skilda orienteringsämnen, måste ofta ske för
att det skall bli möjligt att allsidigt behandla vissa
företeelser och frågor.

Benämningarna intresseområde och arbetsområ-
de har båda hävd i det pedagogiska språkbruket
och används i anvisningarna utan sträng åtskill-
nad. Benämningen arbetsområde är den vanligast
förekommande. Med benämningen intresseområde
markeras en tydligare uttalad anknytning av under-
visningen, huvudsakligen under de tidigare skol-
åren, till elevernas spontana lekar och andra helt

Orienteringsämnen. Allmänna anvisningar | 171


***** PAGE 75 *****

intressestyrda sysselsättningar. Lekinriktningen,
som till en början är starkt framträdande, får efter
hand vika för behovet att förvärva ökade färdighe-
ter i läsning, räkning och skrivning och att utföra
ett mera målinriktat arbete i orienteringsämnena.
Denna arbets- och ansvarsinställning växer fram så
småningom. De yttre kraven på duglighet och an-
svar i skolarbetet ökar sedan under de kommande
åren, men på alla stadier har inlärningen i skolan
en betydelsefull startpunkt och kraftkälla i elever-
nas intresse.

Med hänsyn till sitt sakinnehåll och för att un-
derlätta planeringen av undervisningen i oriente-
ringsämnena kan dessa stoffenheter grupperas i
dels ämnesbundna områden, dels samlade områ-
den. I de förra ingår lärostoff från ett enda orien-
teringsämne på ifrågavarande stadium; i de se-
nare ingår lärostoff från två eller flera orienterings-
ämnen på stadiet. Arbetet med sådana stoffenhe-
ter innefattar även övning i att lyssna, se och läsa,
att tala och skriva. Möjligheterna att vid behand-
lingen av en stoffenhet låta eleverna i bild och
form, ton och rörelse uttrycka iakttagelser, erfaren-
heter och upplevelser och att ta del av och aktivt
bearbeta sådana uttryck varierar avsevärt beroen-
de på den föreliggande undervisningssituationen i
dess helhet.

Om undervisningen i orienteringsämnena skall
fylla sin avsedda funktion i skolarbetet och leda till
åsyftade inlärningsresultat, är det nödvändigt, att
man på alla stadier ordnar upp lärostoffet i en
grundkurs och alternativa överkurser (s 44).

Inom varje stoffenhet, som planeras inom ramen
för de fastställda huvudmomenten, bör alla elever
arbeta med en viss grundkurs. Därvid bör de så
långt möjligt tillägna sig vissa kunskaper, insikter
och färdigheter, bestämda med hänsyn till deras
individuella förutsättningar och till föreliggande
möjligheter att vidga den gemensamma referens-
ramen. Detta arbete kan ofta utgöra en lämplig
utgångspunkt för de fortsatta studierna inom om-
rådet.

Därutöver skall elevernas arbete omfatta över-
kursuppgifter. Utrymmet för arbete med överkurs-
uppgifter inom planerade områden bör ökas suc-
cessivt under skolåren. Overkursuppgifterna kan
vara av kvalitativ eller kvantitativ art, dvs avse för-
djupning eller komplettering. En del överkursupp-
gifter kan vara gemensamma för en större eller
mindre grupp elever. I betydande utsträckning bör
de dock vara individuella och utformade så att de
låter olika begåvningstyper bland eleverna komma

172 | Orienteringsämnen. Allmänna anvisningar

till sin rätt. Vid val av uppgifter bör redan på låg-
stadiet ges plats åt personliga initiativ, så att ele-
ver, som har egna förslag till arbeten, uppmuntras
att utföra dessa. Efter hand bör eleverna i ökad
utsträckning stimuleras att själva ställa sig uppgif-
ter eller att bland föreslagna uppgifter välja såda-
na, som intresserar dem och passar deras egna
förutsättningar eller behov. Denna möjlighet att
medverka vid arbetets utformning bör också om-
fatta val av läromedel och arbetssätt. Ofta visar
det sig lämpligt att gemensamt diskutera förslagen,
för att eleverna så småningom skall ställa ökade
anspråk på att de samlade prestationerna inom ett
område även skall komma att utgöra en för alla
värdefull helhet, så mångsidig och omväxlande
som möjligt. Det är främst vid arbetet med över-
kursuppgifterna, som eleverna får tillfälle att ut-
veckla sin förmåga att ta initiativ, experimentera
och självständigt ta ställning samtidigt som de får
uppleva hur deras medbestämmanderätt och med-
ansvar fungerar i konkreta arbetssituationer. Efter
hand bör eleverna kunna medverka även vid val
av stoffenheter och av lärostoff i grundkursen.

Planering

Undervisningen i orienteringsämnena skall plane-
ras så, att lärostoff som hör samman i elevernas
föreställningsvärld så långt möjligt hålls samman
i skolarbetet. Det bör därför i stor utsträckning
byggas upp kring stoffenheter i den form eleverna
möter dem i det dagliga livet. Lärostoff, som före-
kommer inom olika ämnen på samma stadium,
kommer vid en sådan planering ofta att ingå i
samma stoffenhet. Denna samordning av lärostoff
från olika orienteringsämnen avser att åstadkomma
en mera enhetlig inlärningssituation för eleverna.
Ett sådant syfte kan också uppnås genom att lä-
rostoff inordnas i tidsmässigt koncentrerade äm-
nesbundna områden. Studierna inom en årskurs
bör avse en bearbetning av sådana valda områden.
Studieplanens mönster får därvid en exemplifieran-
de karaktär. Vid urvalet och grupperingen av läro-
stoffet skall samtidigt tillses, att de i kursplanerna
föreskrivna huvudmomenten behandlas.
Planeringen skall emellertid därjämte tillgodose
kravet på kontinuitet i inlärningen. Ett huvudsyfte
med arbetet i orienteringsämnena måste nämligen
vara att skapa ordning och sammanhang i elever-
nas erfarenheter och att successivt vidga och för-
djupa dessa under hela skoltiden. Det som för
eleven är mera känt i fråga om ting, företeelser


***** PAGE 76 *****

och livsformer får därvid bilda underlag för in-
lärning av sådant som är mindre känt. Det som
eleverna upplevt konkret gör det lättare för dem
att förstå det som måste förmedlas genom sym-
boler. Skolan skall sålunda efter hand föra ele-
verna från det konkreta in i symbolernas värld och
ge dem ett underlag för abstrakta föreställningar,
begrepp och idéer.

Planeringen skall vidare avse att hjälpa eleverna
att överblicka och förstå företeelserna i omvärl-
den. Det innebär, att undervisningen i takt med
elevernas ökande mognad och tilltagande erfaren-
heter bör söka klargöra vissa elementära och
fundamentala begrepp samt såväl enkla samband
mellan ting och företeelser i rum och tid som mera
komplicerade samband mellan tex biologiska, so-
ciala, kulturella och ekonomiska faktorer. Eleverna
bör i arbetet få uppleva sambandet mellan exem-
pelvis orsak och verkan, mål och medel, del och
helhet. Kännedomen om grundläggande begrepp
och sammanhang, som karakteriserar olika ämnen
i skolan, ökar elevernas förutsättningar att vidga
och fördjupa orienteringen.

Ytterligare en avsikt med planeringen är att till-
godose kravet på kontinuitet och konsekvens vid
inövandet av färdigheter och arbetsvanor. Dessa
övningar i samband med arbetet i orienterings-
ämnena gäller exempelvis att arbeta på egen hand
och tillsammans med andra, att lyssna, samtala
och intervjua, att undersöka och experimentera,
att ta del av information och instruktion i tryckt
form, att utnyttja stillbild, film, radio och television
som förmedlare av upplevelse och information.

Arbetet i orienteringsämnena organiseras som
olika kombinationer av ämnesbunden och samlad
undervisning. Lärostoffet grupperas i ämnesbund-
na och samlade områden, som i erforderlig ut-
sträckning ordnas i sekvenser i anslutning till vissa
teman eller syften. Därvid kan det vara ändamåls-
enligt, att eleverna emellanåt får tillfälle att bearbe-
ta och tillägna sig en del lärostoff i form av över-
sikter och sammanfattningar.

Tidsplaneringen är beroende av många olika för-
utsättningar. Allmänt gäller, att en splittring av ar-
betet i orienteringsämnena bör undvikas. Detta kan
bland annat ske genom att den i timplanen angivna
tiden fördelas och koncentreras till perioder av
lämplig längd, vilka disponeras antingen för samlad
undervisning med lärostoff från två eller flera
orienteringsämnen eller för ämnesbunden undervis-
ning, varvid i regel iakttas att högst två oriente-
ringsämnen förekommer i samma klass under var-

je period. Den dagliga undervisningen bör samlas
i längre arbetspass.

De olikartade förhållanden som bör beaktas vid
planeringen av undervisningen i orienteringsämne-
na på lågstadiet, mellanstadiet och högstadiet, i
synnerhet skillnaderna i elevernas allmänna mog-
nad och studieförutsättningar, den föreliggande äm-
nesuppsättningen och undervisningssituationen i
övrigt, gör det naturligt, att uppläggningen av den-
na undervisning måste variera högst väsentligt.
Beträffande förslag till stoffgrupperingar och för-
teckningar över ämnesbundna och samlade stoff-
områden, planeringsexempel för kortare och längre
perioder, för årskurser och stadier hänvisas till an-
visningar och kommentarer i särskilda läroplans-
supplement.

Arbetssätt

Arbetssättet i orienteringsämnena måste variera
betydligt beroende på elevernas mognad och stu-
dieförutsättningar samt de åsyftade inlärningsre-
sultaten. Lärostoffets karaktär och stoffenheternas
art och omfattning måste också inverka. Vidare är
de tillgängliga läromedlen av betydelse härvidlag.
En huvudavsikt med arbetet bör emellertid under
alla förhållanden vara, att det skall ge anledning
till en rikt varierad och i möjligaste mån självstän-
dig elevaktivitet och därigenom bidra till uppkoms-
ten av utvecklingsfrämjande inlärningssituationer.

Behandlingen av en stoffenhet i orienteringsäm-
nena kan i allmänhet inledas genom att man tar
upp en för eleverna aktuell fråga eller genom att
man i motiverande syfte aktualiserar andra frågor
som kräver ett närmare studium eller presenterar
ett lärostoff som skall inläras. Denna introduktion
kan ha skiftande form och innehåll: samtal kring
konkreta ting och företeelser, exkursioner, studie-
besök, skapande manuellt arbete, experiment, un-
dersökningar, text- och bildstudier etc. Därefter
följer en arbetsfas, då elevernas eget arbete dis-
kuteras och planeras. Vid den därpå följande be-
arbetningen av lärostoffet bör arbetssättet variera
allt efter stoffets karaktär och elevernas förutsätt-
ningar. Viktigt är under alla omständigheter att ele-
verna stimuleras till självständigt tänkande och
ställningstagande samt till arbete på egen hand och
tillsammans med andra. Färdighetsövningarna kan
på detta sätt bli starkare motiverade, och det ska-
pas bättre förutsättningar för att eleverna skall
kunna aktualisera och föra fram egna erfarenheter
och tillgodose egna initiativ i både enskilt arbete

Orienteringsämnen. Allmänna anvisningar | 173


***** PAGE 77 *****

och samarbete med andra. Arbetet i sin helhet bör
sålunda ge rika möjligheter att beakta elevernas
olikheter i anlag och intressen. Den avsedda in-
dividualiseringen kan exempelvis bestå i färdig-
hetsträning på olika svårighetsnivåer. Men i ännu
högre grad bör den komma till stånd med hjälp av
valfria uppgifter av olika art inom det givna områ-
dets ram. Betydelsefulla individualiseringseffekter
kan också åstadkommas, när eleverna inom ramen
för ett grupparbete själva får föreslå, planera och
fördela arbetsuppgifter. Vid den följande redovis-
ningen och sammanfattningen får elever och lärare
tillfälle att tillsammans ta del av resultat och syn-
punkter samt utforma en helhetsbild av stoffenhe-
ten. Någon form av utvärdering av inlärningsre.
sultaten, det tillämpade arbetssättet och de an-
vända läromedlen bör i regel avsluta behandlingen
av området. Avsikten är bla att dra slutsatser för
arbetet med kommande uppgifter av liknande slag.

Läromedel

Läromedlens huvudfunktion är att vara aktualise-
ringsmedel för ny inlärning och deras effekt i inlär-
ningssituationen beror av i vilken mån de kan enga-
gera och aktivera eleverna samt för dem konkretise-
ra och klargöra det som ligger eleverna fjärran eller
är av abstrakt natur. Läromedlen för arbetet i orien-
teringsämnena måste därför vara av mycket skiftan-
de slag och användningen växla i fråga om sätt och
omfattning på olika stadier i skolan. De kan grup-
peras på följande sätt: föremålet och företeelsen i
verkligheten, modellen, det talade och det tryckta
ordet, bilden och ljudet. Synpunkter på valet och
användningen av dessa läromedel finns dels i all-
männa anvisningar för skolans verksamhet (s 78),
dels i anvisningar och kommentarer till kursplaner-
na för olika ämnen och stadier med tillhörande
särskilda supplement.

174 | Orienteringsämnen. Allmänna anvisningar


***** PAGE 78 *****

Religionskunskap

MÅL

Undervisningen i religionskunskap har till uppgift
att orientera eleverna om de bibliska skrifternas
huvudsakliga innehåll, om kristen tro och etik och
om huvuddragen av kristendomens historia och
samfundsformer. Den skall orientera om övriga re-
ligioner, deras heliga skrifter, tro, etik och sam-
fundsformer. Den skall vidare ge kännedom om
andra livsuppfattningar och attityder till tillvaron
än de religiösa. Den skall ge en inblick i nutidens
etiska och livsåskådningsmässiga grundfrågor och
tankeströmningar.

Undervisningen skall vara vidsynt och objektiv
i den meningen, att den meddelar sakliga kunska-
per om olika tros- och livsåskådningars innebörd
och innehåll utan att auktoritativt söka påverka
eleverna att omfatta en viss åskådning. Den bör
ske på ett sådant sätt, att eleverna uppfattar fråge-
ställningarnas allvar och betydelse och så att den
främjar deras personliga utveckling och bidrar till
att skapa förståelse för värdet av en personlig livs-
åskådning liksom förståelse och respekt för olika
uppfattningar i livsåskådningsfrågor.

Arbetet bör inriktas på att bibringa eleverna så-
dana färdigheter, att de kan självständigt förvärva
kunskaper.

HUVUDMOMENT
Lågstadiet

Kristendomen: Något om högtider, gudstjänster och
nutida religiös sed inom kristendomen. För stadiet
lämpliga berättelser ur bibeln, ur gamla testamentet
huvudsakligen om personer, ur nya testamentet
huvudsakligen om Jesu möte med människor. Lämp-
liga sånger och psalmer.

Övriga religioner: Något om högtider, gudstjäns-
ter och nutida religiös sed inom olika religioner
i för eleverna aktuella sammanhang. Något om
judendomen, även i anslutning till bibliska berät-
telser.

Religiösa ämnen och samlevnadsfrågor: Religiösa
ämnen, belysta utifrån olika livsuppfattningar, i an-
slutning till undervisningen och till händelser och

företeelser, som på annat sätt blivit aktuella för
eleverna. Etiska frågor som berör samlevnaden
mellan människor.

Studiebesök. Arbete med olika slag av studie-
och arbetsmaterial.

Mellanstadiet

Kristendomen: Berättelser och bilder ur kristen-
domens historia, särskilt sådana som belyser karak-
teristiska drag i gudstjänst- Och fromhetsliv samt
betydelsefulla personer och händelser. Bibeltexter,
ur gamla testamentet texter som belyser väsentliga
sidor i den gammaltestamentliga religionen, särskilt
profeternas förkunnelse och roll i den israelitiska
historien, och texter som har allmänkulturellt in-
tresse; ur nya testamentet texter om Jesu verk-
samhet och förkunnelse, vilka belyser Jesu syn på
sig själv och på människorna och deras villkor samt
människors ställningstagande till Jesus, vidare tex-
ter om aposteln Petrus och den första kristna för-
samlingen och dess förkunnelse om Jesus som den
uppståndne Herren. Lämpliga sånger och psalmer.
Kyrkoåret.

Övriga religioner: Något om religiösa uppfatt-
ningar och förhållanden samt därmed samman-
hängande seder och bruk i hem och folkliv inom
andra religioner. Judendomen även i samband med
bibliska texter.

Religiösa ämnen och samlevnadsfrågor: Religiösa
ämnen, belysta utifrån olika livsuppfattningar, i an-
slutning till undervisningen och till händelser och
företeelser, som på annat sätt blivit aktuella för
eleverna. Etiska frågor som berör samlevnaden mel-
lan människor.

Studiebesök. Arbete med olika slag av studie-
och arbetsmaterial.

Högstadiet

Kristendomen: Olika kyrkor och samfund, särskilt
om det som förenar och det som skiljer samt något
om den historiska bakgrunden. De afro-asiatiska
kyrkorna. Den kristna missionen. De ekumeniska
strävandena. — De bibliska skrifternas grundtankar.
Gamla testamentet: utkorelsen, förbundsfolket,
frälsningshistorien. Nya testamentet: Jesus, den i
gamla testamentet utlovade Messias. Den urkristna

Orienteringsämnen. Religionskunskap | 175


***** PAGE 79 *****

inbjuder, eller av föräldramöten i skolan. Men detta är långt ifrån tillräck-
ligt, eftersom utsikterna är relativt små att på detta sätt nå majoriteten av
föräldrarna, och själva informationsverksamheten är en ny och svår upp-
gift. Tillgängligt informationsmaterial i form av broschyrer m m bör därför
delas ut vid föräldramöten av olika slag eller sändas till hemmen genom
barnen eller per post, allteftersom innehållet i dem blir aktuellt. Informa-
tionen skall röra inte endast organisationen av skolan utan också dess
arbetssätt och innehållet i kurserna. Väsentliga förändringar i det inre arbe-
tet behöver ofta bli föremål för överläggningar mellan lärare, föräldrar och
elever.

En föräldraförening (Hem- och skolaförening) och dess representanter
kan göra en betydande insats för att underlätta rektors och lärares arbete
vid föräldramöten av olika stag. Den har emellertid stor betydelse även
i andra avseenden. Genom den ökas antalet av dem som aktivt arbetar för
skolan. Det betyder i allmänhet, att flera känner sig solidariska med denna
och hjälper till att skapa sympati och förståelse för den ute i samhället.
Rektor och lärare bör kunna känna sig oförhindrade att be föräldraför-
eningen och dess funktionärer att ta på sig nya uppgifter. Ju fler som enga-
geras i arbetet desto bättre. Det är nämligen just arbetet för skolan, som
knyter föräldrarna till denna. Bland dylika uppgifter kan nämnas att utarbe-
ta och till föräldrarna distribuera namnlistor över barnen i klassen, att
ordna basar i skolan, skaffa inventarier och materiel, som inte kan bekostas
inom ramen för den normala budgeten men som ökar trivseln i skolan,
att hjälpa till .att organisera elevernas fritids- och hobbyarbete i skolloka-
lerna på kvällstid, att ge resande elever möjligheter till sysselsättning under
väntetid, att ge resestipendium åt dem som inte har råd att delta i skol-
resa eller vistelse vid lägerskola. Många gånger är det lämpligt att råd-
göra med föräldraföreningen om utformningen av skolans ordningsregler
och om ändringar i dessa.

En aktiv föräldraförening kan alltså betyda en väsentlig ökning av möjlig-
heterna att utforma skollivet på ett rikare sätt. Det är därför av stor vikt, att
rektor har ett gott samarbete med föräldraföreningen och att skolans per-
sonal på allt sätt stöder denna.

För kontakten mellan skolan och samhället ges ofta goda utgångspunkter
i själva undervisningen, som bör ge aktuella aspekter på samhällsfrågor.
Då så kan ske bör läraren efter samråd med rektor ge verklighetsunderlag
åt undervisningen genom att bla söka kontakt med representanter för
organisationer och folkrörelser samt kommunala och statliga organ för att
få deras medverkan i undervisningen med diskussioner och aktuell infor-
mation. Vidare är studiebesök och intervjuer vid samhälleliga institutioner,
tex riksdag, stads- eller kommunalfullmäktige och domstolar, samt vid
företag, tex jordbruk, industrier, spar- och kreditinstitut, väl ägnade att
ge en åskådlig föreställning om samhälls- och näringsliv. Genom den prak-
tiska yrkesorienteringen får högstadiets elever ännu en kontaktpunkt med
det samhälle, som omger skolan.

Det närmande mellan skola och samhälle, som dessa och andra liknande
"besök och kontakter medför, bör göra det lättare för eleverna att växa in
i det samhällsliv, i vilket de efter slutad skolgång skall göra en insats.
Det bör också kunna stimulera deras intresse för närsamhällets förhållan-
den och utveckling samt öka deras känsla av medborgerligt ansvar. Sam-
tidigt betyder ett sådant närmande, att skolan och dess angelägenheter
uppmärksammas av olika företrädare för närsamhället och kan bli föremål

Hem-skola-samhälle | 23


***** PAGE 80 *****

förkunnelsen, särskilt enligt Paulus, i den judiska
och hellenistiska världen. Något om bibelns till-
komsthistoria och dess roll som inspirationskälla.
Övriga religioner: Religionernas utgestaltning i
islam, hinduism,
buddism och naturfolkens religioner. För judendo-
men väsentliga texter i gamla testamentet och för
islam ur koranen. Religion och filosofi i antikens

tro och liv inom judendomen,

Grekland.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Lärostoff

Undervisningen i religionskunskap
skall behandla tros- och livsåskåd-
ningsfrågor och i anslutning därtill
ge etiska frågor en framträdande
plats. Frågorna skall belysas utifrån
kristendomen, övriga religioner och
icke-religiösa livsuppfattningar.

Fundamentala livsfrågor av person-
lig och social natur upplevs starkt av
barn och ungdom. De berör bla liv
och död, ansvar och skuld, lidande
och medmänsklighet, rädsla och
trygghet, ensamhet och gemenskap.
Det är angeläget att sådana för dem
väsentliga frågor av livsåskådnings-
mässig och etisk art blir föremål för
ett allsidigt studium, utan att under-
visningen därför kommer att utgöras
av en systematisk behandling av
åskådningar. Med denna utgångs-
punkt bör undervisningen ge inblick
i nutidens livsåskådningsmässiga och
etiska grundfrågor och aktualisera
frågor angående fakta och värde-
ringar.

Kristendomen är den tros- och
livsuppfattning, som genom århund-
raden präglat det andliga livet i vårt
land och i västerlandet över huvud.
Den är alltjämt den religion, som
omfattas av flertalet i landet. Också
de, som arbetat sig fram till en icke-
kristen åskådning, har i regel fått
göra detta genom uppgörelse med
kristna åskådningar och värderingar.
God kännedom om kristendomens
förhistoria och grundare, dess käll-

Väsentliga livsfrågor: Frågor kring livsåskådning
och etik med särskild tonvikt på för ungdom ak-
tuella problem, belysta utifrån dels den kristna tros-
och livsuppfattningen, dels andra livsuppfattningar.

Livsåskådningar i möte: I samtiden viktiga kon-
flikter, kontakter och former för samverkan mellan
olika livsåskådningar.

Studiebesök. Arbete med olika slag av studie-

och arbetsmaterial.

skrifter och historia, dess olika rikt-
ningar, nutida trosuppfattningar och
institutioner och dess betydelse i da-
gens samhälle hör därför inte bara
till allmän bildning att känna till utan
också till de instrument, som var och
en behöver för sin livsorientering.
Vår tid präglas vidare av en stark
internationalisering. De stora proble-
men i dag berör människor världen
över. De har inte sällan samband
med livsåskådningarna, både religi-
ösa och icke-religiösa. Ofta märker
man en växelverkan mellan åskåd-
ningar och samhällsliv. Dels påverkar
— aktivt och passivt — olika livs-
åskådningar tolkningen av och in-
inställningen till såväl samhällspro-
blem som enskilda människors situa-
tion. Dels återverkar samhälls- och
världsproblemen på de olika livs-
åskådningarna. Dessa problem tving-
ar till ställningstaganden och till kon-
takter mellan olika uppfattningar.
Kunskap om de tros- och livs-
åskådningar, som sätter sin prägel
på dagens situation, är därför en vä-
sentlig del av den information, som
skolan skall förmedla till eleverna.
Eftersom kristendomen, globalt sett,
spelar en väsentlig roll, och då den
kristna religionen i vår kulturkrets har
ett avgörande inflytande på män-
niskors livshållning, måste undervis-
ningen i religionskunskap i första
hand vara en undervisning om kristen
tro och etik. Den bör således I främs-
ta rummet inriktas på studium av
företeelser och frågor i nutiden.
Arbetet i religionskunskap skall
också avse studium av urkunder, i
första hand bibeln. När historiskt stoff
behandlas, bör urvalet emellertid gö-
ras med stor hänsyn till vad som är

176 | Orienteringsämnen. Religionskunskap

betydelsefullt för förståelsen av da-
gens situation.

Bibeln skall ha en central plats
vid undervisningen om kristendo-
men. Det är väsentligt att eleverna
blir förtrogna med bibelns religiösa
och etiska budskap och får en god
kännedom om bibelns innehåll och
tankevärld. Denna del av undervis-
ningen bör ge en samlad bild av
Jesu person, hans liv, förkunnelse och
betydelse för den urkristna försam-
lingen. När de olika bibeltexterna tas
upp, bör deras betydelse för dagens
situation och människor belysas. Vid
arbetet med för eleverna väsentliga
frågor bör bibeltexter bidra till den
allsidiga belysning som dessa frågor
bör få. Aven vid behandlingen av
kristendomens historia bör man an-
knyta till de bibliska tankar och tex-
ter, som på ett naturligt sätt kan be-
lysa de händelser och personer som
tas upp i undervisningen. En sådan
anknytning till nutid eller historia kan
ofta ge eleverna en lika god inlevel-
se i de bibliska texterna som vad en
direkt — bibelundervisning ger. De
fostras härigenom också till förståel-
se för oliktänkande och får se att
människor, som sökt leva efter bi-
belns budskap, uppfattat detta på oli-
ka sätt. De får också en föreställning
om det inflytande, som bibeln haft
och har på människors tanke- och
föreställningsvärld genom = tiderna
och i vår egen tid.

Gamla testamentet är också ju-
dendomens heliga skrift. Vid be-
handlingen av gammaltestamentliga
berättelser och texter bör, när så är
lämpligt, dessas betydelse för judiskt
gudstjänst- och fromhetsliv uppmärk-
sammas. När judendomen studeras,


***** PAGE 81 *****

är urkundsstudium i gamla testamen-
tet självklar. Det är vidare angeläget,
att eleverna på högstadiet även vid
studiet av övriga religioner så långt
möjligt får den direktkontakt, som
mötet med urkundstexter kan för-
medla.

Den grundläggande principen att
elevernas arbete i skolan skall känne-
tecknas av självverksamhet, själv-
ständigt tänkande, självkritiskt be-
traktelsesätt och personligt ställnings-
tagande gäller i hög grad i fråga om
arbetet i religionskunskap. Arbetet
kan utgå såväl från för eleverna vä-
sentliga livsåskådningsmässiga och
etiska frågor, som direkt från läro-
stoff, presenterat i för eleverna lämp-
liga och fattbara sammanhang. Elever
och lärare bör i båda fallen tillsam-
mans aktualisera och formulera för
arbetet viktiga frågor och problem.
Med hjälp av olika informationskällor
får så eleverna söka efter väsentliga
fakta samt orientera sig om de ställ-
ningstaganden och värderingar, som
möter i gängse tros- och livsåskåd-
ningar. Undervisningen skall vara
saklig och allsidig och för eleverna
klargöra skillnaden mellan vad som
är fakta och vad som är tro och vär-
dering. Samtalen spelar framför allt i
samband med introduktionen och re-
dovisningen av ett arbetsområde en
mycket viktig roll. Det är väsentligt
att läraren tänker sig in i hur under-
visningen kan uppfattas av elever ur
skilda miljöer och är återhållsam med
egna värderingar och tolkningar som
kan framstå som stötande för vissa
elevers eller föräldrars övertygelse i
livsåskådningsfrågor.

En undervisning av detta slag mås-
te med nödvändighet ofta bygga på
dokumentära texter. När det gäller
kristendomen skall bibeltexterna stå i
förgrunden. Elevernas upplevelse av
dessa texter kan tänkas påverka de-
ras inställning och åskådning. Detta
är helt förenligt med kravet på objek-
tivitet. Skolan själv tar nämligen inte
ställning, men eleverna skall kunna ta
ståndpunkt. Samma princip gäller i
fråga om behandlingen av alla doku-
ment som studeras med avseende på
kristendomen, övriga religioner och
icke-religiösa livsuppfattningar. De

12 — Läroplan. Allmän del

måste så vitt möjligt belysas inifrån,
förklaras och diskuteras.

Med en sådan uppläggning av ar-
betet tillgodoses lättare kravet på ob-
jektivitet och frågan om engagemang
och påverkan kommer in i ett natur-
ligt konstruktivt sammanhang. Genom
att för eleverna väsentliga frågor tas
upp till behandling tillförsäkras elev-
engagemanget en fundamental roll.
Arbetet låter eleverna få kontakt med
dokument, livsideal och värderingar
som kan ha betydelse för deras per-
sonliga utveckling, skapa respekt för
oliktänkande och hjälpa dem själva
fram till en personlig livsuppfattning.
Det kan också öka deras vilja till in-
sats i medmänskliga sammanhang.
Grundläggande etiska krav kommer
då inte av eleverna att uppfattas som
godtyckligt givna utan som framvuxna
ur samlevnadens villkor.

Arbetssätt och läromedel

Eleverna bör orientera sig i frågor
kring livsåskådning, tro och etik så
långt möjligt genom aktivt arbete.
Därvid skall eleverna uppöva sin för-
måga att på egen hand hämta infor-
mation ur lämpliga kunskapskällor.

Studiet i religionskunskap ger sär-
skild anledning att arbeta med urkun-
der av olika slag. De religiösa urkun-
derna, i första hand bibeln, spelar
här en framträdande roll. För att bi-
belns innehåll skall bli tillgängligt för
eleverna, är det ofta nödvändigt att
på de lägre stadierna använda text-
trogna översättningar med ett betyd-
ligt enklare språk än den officiella
bibelöversättningens. Med denna bör
eleverna dock få göra omedelbar be-
kantskap, så snart deras läsfärdig-
het tillåter. Biblar bör finnas i till-
räckligt antal för individuellt bruk i
undervisningen från och med årskurs
3. På högstadiet skall eleverna stifta
bekantskap med utdrag ur andra re-
ligioners urkunder.

Psalmer och andra religiösa sång-
er såväl som böner kan förmedla ett
direkt intryck av både enskilda män-
niskors och religiösa riktningars an-
dakts- och gudstjänstliv. Vid psalm-
och sångvalet bör man i regel ta hän-
syn även till melodierna och dessa

bör om möjligt inläras samtidigt som
texten behandlas.

Övriga för undervisningen aktuella
dokument är inte lika lättåtkomliga
som bibel och de olika kristna sam-
fundens psalmböcker. Många religiö-
sa dokument eller delar därav är dock
utgivna som fickböcker och i anto-
logier. Detta gäller också dokument
beträffande de icke-religiösa livs-
åskådningarna.

Television, radio, dagstidningar och
tidskrifter är nödvändiga hjälpmedel
i arbetet. De utgör ett värdefullt un-
derlag för undervisningen kring så-
dana frågor som är angelägna och
aktuella för eleverna.

Möjlighet till olika slag av studie-
besök bör utnyttjas. Sådana besök i
kyrkor och andra gudstjänstrum bör
så långt möjligt ske, när dessa är I
funktion. Det är nämligen inte kyrkan
som lokal, som bör vara det egentliga
föremålet för studierna, utan kyrkan
som gudstjänstrum. Helst bör någon
form av gudstjänst förekomma eller
anordnas i samband med besöket.

Inslag av religiös andakt i olika ut-
formning i morgonsamlingarna kan
också förmedla något av religionens
upplevelsesida.

Orienteringsämnen. Religionskunskap 177


***** PAGE 82 *****

Hembygdskunskap

MÅL

Undervisningen i hembygdskunskap har till uppgift
att orientera eleverna i omgivningen, ge dem kun-
skap om ting och förhållanden, som deras intresse
inriktar sig på under de första skolåren, samt vidga
deras föreställningskrets. Den bör därvid söka be-
lysa hur människor lever och verkar tillsammans,
väcka elevernas intresse för naturen och hjälpa
dem att se samspelet mellan allt som lever. I
största möjliga utsträckning skall den utgå från
elevernas egna iakttagelser, upplevelser och pro-
blem samt tillvarata deras lust att upptäcka, fråga
och undra. Den bör ge dem rika möjligheter att i
fri skapande verksamhet finna uttryck för sina tan-
kar och känslor och att låta dem söka gestalta
sina erfarenheter allt efter individuell förmåga.

Undervisningen i hembygdskunskap avser så-
lunda både samhällsorientering och naturoriente-
ring. Den bör inriktas på att ge eleverna en god
intressegrund för kommande studier inom ämnen
och ämnesgrupper med motsvarande syfte. Under-
visningen bör vidare ge dem övning i att utnyttja
enkelt studie- och arbetsmaterial för att självstän-
digt förvärva kunskap.

HUVUDMOMENT

Hem, skola och samhälle: Orientering inom skolans
lokaler och kontakt med alla som arbetar där. Några
enkla ordningsregler, som aktualiseras under sam-
varo och samtal med barnen. Aktuella trivsel- och
samlevnadsproblem, t ex hänsyn, ansvar och hjälp-
samhet. Hemmet och familjen. Något om samverkan
och människors beroende av varandra. Faror och
skydd i barnens omgivning. Om hjälp och förmåner
i hem, skola och samhälle.

Helger och festdagar: Årets helger samt några
högtidsdagar, tex svenska flaggans dag, Nordens
dag och FN-dagen. Något om traditioner och helg-
seder hemma och i andra länder. Traditioner i
skolan.

Vår hälsa: Samtal om människokroppen och dess
vård samt om betydelsen av goda hälsovanor. Någ-
ra viktiga hälsoregler. Något om hälsovård och

178 | Orienteringsämnen. Hembygdskunskap

sjukvård i hem, skola och samhälle. Något om tobak
och alkohol.

Sexualundervisning: Samtal i för barnen naturliga
sammanhang.

I trafiken: Säkerhetssynpunkter på barnens färd
till och från skolan. Trafikmärken och trafikregler,
som är aktuella för bygden. Ansvar och hänsyn i
trafiken. Polisen ger hjälp. Samfärdsel och sam-
färdsmedel.

I hembygden: Bebyggelse och arbetsliv i när-
samhället. Traktens terrängförhållanden. Väder-
strecken. Enkla kartor och aktuella geografiska
begrepp. Studium huvudsakligen av miljöbilder från
natur och arbetsliv i en vidare hemtrakt, tex ett
naturligt geografiskt område.

Förr i världen: I hembygden förr och nu. Histo-
riska minnen och sägner från hembygden. Några
miljöbilder från forntidens svenska historia.

Växter och djur: Fortlöpande naturiakttagelser.
Exkursioner för att iaktta några vanliga växter och
djur i skolans närhet och i några av hemtraktens
vanligaste naturtyper. Några husdjur. Naturen ger
oss föda. Naturvård och djurskydd. Enkla odlings-
försök.

Tid och väderlek: Årets indelning. Något om jor-
den, solen, månen och några stjärnbilder. Klockan.
Något om almanackan. Termometern. Fortlöpande
väderleksiakttagelser. Enkla diagram över hem-
traktens väderleksförhållanden.

Varor och andra ekonomiska värden: Olika slag
av butiker. Vägning och mätning. Köp och betal-
ning. Något om råvaror, tex i våra kläder och
matvaror. Ekonomisk fostran, bla hur man bör
akta och vårda egen, andras och allmän egendom.

Teknik i vardagslivet: Samtal i anslutning till iakt-
tagelser och erfarenheter samt enkla undersök-
ningar och försök i för barnen naturliga samman-
hang.

Ute i världen: Något om människor och förhål-
landen i ffrämmande miljöer. Något om kontakt och
utbyte mellan olika folk. Internationell förståelse.

Aktuellt stoff, som motiveras av tex händelser
och företeelser, barnens speciella intressen, arbetet
i klassrummet, studiebesök och exkursioner.

Teckning och annat manuellt arbete: Fritt ska-.
pande arbete för att tillgodose elevernas uttrycks-
behov. Teckning, målning och framställning av före-
mål av skilda material i anslutning till övrig under-
visning i hembygdskunskap. Visning av och samtal
om elevernas egna arbeten samt om konst och
konsthantverk. lakttagelseövningar, bla i fråga om
färg och form. Olika aktiviteter i avsikt att skapa en


***** PAGE 83 *****

trivsam miljö. (Se även huvudmoment under ämnes-

rubrikerna Teckning och Slöjd.)

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Lärostoff

I betydande omfattning bör under-
visningen i hembygdskunskap avse
att ge eleverna en första samhälls-
och naturorientering. Den syftar bla
till att underlätta övergången för dem
från hemmet och den lilla kamrat-
gruppen till de större sociala enhe-
terna skolan och närsamhället. Den
skall lägga grunden för en fortsatt
objektiv orienterande undervisning.

Arbetet med huvudmomenten un-
der rubriken Hem, skola och samhäl-
le bör utgå från skolan, eftersom
denna är den nya miljö, som barnen
skall anpassa sig till och vara med om
att utforma tillsammans med andra.
Paralleller kan dras med den kända
miljön, hemmet, där de har sina fles-
ta konkreta upplevelser. Det är vik-
tigt, att de känner sig hemma i sko-
lan. Deras känsla av trygghet, triv-
sel och arbetsglädje under de första
skolåren påverkar inställningen till
arbetet under den fortsatta skol-
gången.

Orienteringen i skolsamhället fort-
sätter inom de flesta intresseområden,
som ingår i Hem, skola och samhälle.
Undervisningen utsträcks därefter till
områden och sammanhang utanför de
närmast liggande miljöerna. Dessa
ansluter till det geografiskt betonade
huvudmomentet I hembygden, och
barnen bör genom besök och sam-
tal få en första elementär oriente-
ring även om dessa miljöer. Vidare
bör reda skapas i fråga om sociala
föreställningar, som eleverna tillägnat
sig. Viktigt är att undervisningen ger
dem motivering för goda vanor och
för samarbete med andra barn och
med vuxna.

Ett angeläget syfte i undervisningen

Exkursioner och studiebesök, företrädesvis kort-

variga sådana med begränsade studieuppgifter.

bör vara att ge en nyanserad bild av
verkligheten och att motverka traditio-
nella föreställningar om könsroller.
Man bör utgå från att pojkar och flic-
kor kan ha samma intressen och sam-
ma beteendemönster. Med utgångs-
punkt i elevernas egna erfarenheter
kan olika familjetyper behandlas, tex
familjer med ensamstående förälder,
familjer där fadern eller modern är
hemma, familjer där båda föräldrar-
na förvärvsarbetar. Redan på detta
stadium bör undervisningen «söka
klargöra, att män och kvinnor kan ut-
föra samma arbetsuppgifter både i
hemmet och på arbetsmarknaden, ge
konkreta exempel på avvikelser från
det traditionella könrollsmönstret och
stimulera eleverna att ifrågasätta den
arbetsfördelning efter kön som de
möter i omgivningen. Se vidare all-
männa anvisningar (s 49).

I momentet Hem, skola och sam-
hälle ingår också säkerhetssynpunk-
ter på tingen kring barnen. I omgiv-
ningen finns ämnen och företeelser,
som det har stor praktisk betydelse,
att de känner till, kan reda sig med
och har respekt för, t ex eld, elektri-
citet, gas samt giftiga och brandfar-
liga ämnen. Upprepade gånger och i
olika sammanhang bör sådant tas
upp till behandling. Detta stoff har,
förutom rent praktisk betydelse för
åldersstadiet, också värde för senare
studier, bl a i fysik och kemi.

Momentet Helger och festdagar
bör ge en känsla av värdet av hög-
tid och tradition. Samvaron i klas-
sen och den övriga skolan ger rika
tillfällen att låta barnen konkret upp-
leva detta.

Samtal om betydelsen av god hälsa
och goda vanor leder naturligt in
intresset på människokroppen, dess
byggnad, funktioner och behov. Den-
na undervisning bör leda fram till
kännedom om enkla hälsoregler, t ex
beträffande goda kostvanor, tand-
vård, kroppsrörelse och sömn. Bar-
nens upplevelser och spontana frå-

gor kan aktualisera, att användningen
och verkningarna av alkohol, tobak
och andra gifter behandlas redan un-
der de första skolåren. En mera sam-
lad framställning bör då förekomma
i årskurs 3 och där ske huvudsakligen
utifrån iakttagbara sociala verkningar.

En förberedande sexualundervis-
ning kan ofta få en naturlig utgångs-
punkt i samtalen om hemmet, om far,
mor och syskon. Andra lämpliga ut-
gångspunkter är elevernas frågor I
anslutning till iakttagelser av hur
livet förs vidare hos djur och väx-
ter. Elevernas frågor bör besvaras
öppet och sakligt. Undervisningen I
sexual- och samlevnadsfrågor bör
i regel ske i samverkan med hem-
men. Se vidare allmänna anvisningar
(s 52) och SO:s handledning i
sexualundervisning.

Trafikundervisningen, som uppta-
gits under rubriken I! trafiken, bör
främst bedrivas I form av praktiska
övningar, som skall vara ägnade att
underlätta elevernas eget uppträdan-
de i trafiken. Lokala förhållanden
måste därför vara avgörande för un-
dervisningens planering. En koncen-
tration till vissa perioder under läs-
året kan vara ändamålsenlig, t ex till
höstterminens början, slutet av höst-
terminen och början av vårterminen
samt vårterminens slut. Övningar i
gångtrafik kan koncentreras till års-
kurs 1 och i cykeltrafik till årskurs 2
eller 3. Av grundläggande betydelse
för undervisningens resultat är, att
eleverna får uppleva, att de själva
har ansvar för sitt uppträdande I
trafiken och att samverkan vid under-
visningens uppläggning och genom-
förande sker med hemmen och den
lokala polismyndigheten. Se vidare
allmänna anvisningar (s 53).

Den elementära geografiska orien-
teringen inom hembygdskunskapen
bör helst ske med utgångspunkt i vad
eleverna lakttar och lär känna i sin
egen hemtrakt. Alla möjligheter till
exkursioner bör därför utnyttjas. Ar-

Orienteringsämnen. Hembygdskunskap 179


***** PAGE 84 *****

betet bör bla resultera i att barnen
tillägnar sig vissa färdigheter, enkla
begrepp och vanliga termer, som kan
utgöra en grund för den kommande
undervisningen i geografi. Vilka mil-
jöer, som bör tas upp till behandling,
beror på den omgivande bygdens
struktur. Exempel: Gården på slät-
ten, Skogen ger oss bärgning, Det ri-
ka berget, Vi bor vid kusten. I det he-
la bör undervisningen röra sig inom
en naturlig geografisk enhet, tex
mälarbygden, västkusten eller en
norrländsk skogsbygd. I vissa fall
kan ett sådant område i sina huvud-
drag sammanfalla med hemlandska-
pet eller hemlänet.

Barnens intresse för ”hur det var
förr” bör vara utgångspunkten för en
begynnande orientering om hur män-
niskor levde och verkade i hembyg-
den under äldre tider, t ex på barnens
far- eller morföräldrars tid. Undervis-
ningen bör här naturligen få formen
av valda berättelser och enkla bilder.
Även de miljöbilder från sten-, brons-
och järnåldern, som ingår i huvud-
momenten under rubriken Förr i värl-
den, bör ha denna karaktär med hän-
syn till elevernas ringa förmåga att
se sammanhang och överblicka läng-
re tidsperioder.

Barnens spontana intresse för
växter och djur bör tillvaratas: upp-
täckarglädjen bör uppmuntras, kun-
skaperna utökas, ansvarskänslan väc-
kas (naturvård, djurskydd) och käns-
lan för skönheten i naturen odlas.
Detta kan ske bla vid direkta, helst
fortlöpande iakttagelser I skolans om-
givningar. Kontakten med tama djur
av något slag är en verklighet för
de flesta barn. Detta gör att frågor
som rör husdjuren och omvårdnaden
av djur i vår närhet bör behandlas i
lämpliga sammanhang i lågstadiets
alla årskurser.

Vid behandlingen av momentet Tid
och väderlek bör endast allmän-
orienterande kunskaper eftersträvas,
och de nämnda väderleksdiagram-
men bör utgöra enklaste form av
grafisk framställning.

Praktisk ekonomisk fostran är ett
viktigt led i hembygdskunskapen. Det
dagliga livet i skolan och behandling-
en av området Varor och andra eko-

nomiska värden liksom även områ-
dena Hem, skola och samhälle samt
Vår hälsa ger osökt anledning att
lära eleverna sparsamhet och akt-
samhet med t ex egna och kamraters
tillhörigheter, skolmateriel och in-
ventarier. De bör även uppmuntras
till sparverksamhet. Praktiska övning-
ar att växla, väga och mäta bör före-
komma i samband med behandling-
en av området Varor och andra eko-
nomiska värden.

Undervisning om tekniska företeel-
ser i vardagslivet blir numera allt
nödvändigare redan på lågstadiet.
Detta motiveras inte minst av elever-
nas spontana frågor rörande tekniken
omkring dem, hemma, i skolan och
under fritiden. Deras iakttagelser rör
exempelvis användningen av verktyg,
redskap, maskiner, apparater och in-
strument, och frågorna ställs ofta
med ett inledande ”varför” eller "hur
kommer det sig att". Undervisningen
bör här inriktas på att så långt möj-
ligt ge elementära förklaringar be-
träffande funktionen, stimulera till
fortsatta iakttagelser, undersökningar
och funderingar samt illustrera det
aktuella verkningssättet med hjälp av
enkla experiment.

Aktuella händelser och förhållanden
ute i världen får barnen på ett myc-
ket påtagligt sätt kontakt med genom
tidningar, radio och television och
vid egna sammanträffanden med män-
niskor från andra länder. Därigenom
kommer nya och delvis okända be-
grepp och miljöer in i barnens före-
ställningsvärld. Samtal om olika in-
ternationella frågor kan naturligt an-
knytas härtill. (Jämför allmänna anvis-
ningar s 48.) Undervisningen kan i
dessa sammanhang «konkretiseras
med hjälp av det rika illustrationsma-
terial, som finns att tillgå i böcker,
diabilder, ljudbildband och filmer,
samt genom, t ex dramatiseringar och
arbeten i sandlåda och på väggtavla.

I ämnet hembygdskunskap ingår
teckning, målning, modellering och
annat skapande manuellt arbete. Den-
na del av undervisningen bör få en
fri och allsidig uppläggning. Den av-
ser att aktivera och differentiera bar-
nens verklighetsupplevelser genom
fritt bild- och formskapande och att

180 | Orienteringsämnen. Hembygdskunskap

utveckla deras bildsinne. Den har
även den väsentliga uppgiften att
tillgodose deras behov av manuellt
arbete och att allsidigt utveckla de-
ras motoriska färdigheter.

Lärarens uppgift bör i första hand
vara att stimulera elevernas fantasi
och skaparglädje, att ställa varieran-
de, för åldersstadiet lämpligt mate-
rial till deras förfogande och att lära
dem praktiskt arbetssätt. Individuella
olikheter i deras uttryckssätt bör på
allt sätt uppmuntras. Jfr huvudmo-
menten i Teckning (s 151) och Slöjd
(s 156).

Planering och samverkan

Huvudmomenten har för åskådlighe-
tens skull förts in under samman-
fattningsrubriker: Hem, skola och
samhälle, Helger och festdagar etc.
Dessa enheter uppdelas i intresse-
områden eller arbetsområden, kring
vilka undervisningen lämpligen kan
samlas.

Huvudmomenten har ej placerats i
för undervisningen tänkt ordnings-
följd. De bör behandlas, när så be-
finns lämpligt. Det är ofta nödvändigt
att arbeta med samma stoff vid skilda
tillfällen i olika årskurser inom sta-
diet. Aktuella händelser, barnens upp-
levelser, läsning, film, radio och
television inom och utom skolan kan
ge anledning till att på nytt ta upp ti-
digare behandlat stoff. Allteftersom
barnens Iiakttagelseförmåga och fär-
dighet ökar, blir möjligheten till nya
utblickar och variation i tillämpning-
en större.

Vissa moment tas upp i endast en
årskurs. Andra åter bör vara genom-
gående i alla årskurserna på lågsta-
diet, även om behandlingen i en års-
kurs kanske blir mera omfattande,
medan den i de andra får relativt li-
tet utrymme i något aktuellt sam-
manhang. Exempel på sådana mo-
ment är följande: Barnets medansvar
i skola och samhälle, Våra plikter
mot medmänniskor, Internationell för-
ståelse, Trafikundervisning, Allmänna
hälsoregler, Tobak och alkohol,
Sexualundervisning, Växt- och djur-
studier, Naturvård och djurskydd,


***** PAGE 85 *****

Teknik i vardagslivet samt Ekonomis-
ka frågor. Dessa moment återkom-
mer även på mellan- och högstadiet.

Lokala förhållanden måste få göra
sig starkt gällande vid den enskilde
lärarens kursplanering liksom hänsy-
nen till elevernas förutsättningar i ve-
derbörande klass. Av detta följer, att
en gemensam lärogång för olika
klasser och skolor inte bör faststäl-
las. Den i läroplanssupplementet före-
liggande dispositionen av en studie-
plan avser endast att exemplifiera en
fördelning av lämpligt stoff med hän-
syn till årstider och olika årskurser.
Den visar även, hur orienteringen kan
fördjupas och sträcka sig över vidare
områden allt efter barnens större
mognad. Med utgångspunkt i exemp-
let kan lärarna själva disponera stu-
dierna och medverka till att lokalt
betonade studieplaner utarbetas, där
särskild hänsyn tas till bla bygdens
geografiska läge och samhällets
struktur. Det är av stor betydelse för
undervisningen, att så sker.

Ett värdefullt hjälpmedel vid pla-
neringsarbetet utgör en noggrann och
lättillgänglig förteckning över lämpliga
läromedel som finns i skolan. Efter-
som det är angeläget, att läraren in-
gående känner även det studiemate-
rial som skolans omgivningar erbju-
der, är det önskvärt, att lämpliga stu-
dieobjekt i skolans närhet samt före-
mål för exkursioner och studiebesök
ute i bygden är upptecknade och
kommenterade samt att förslag till
arbetsuppgifter för eleverna finns att
tillgå. Sådana förteckningar, upplys-
ningar och uppgifter kan finnas sam-
lade tex i en lokal studieplan eller i
ett register i skolan.

Samverkan med undervisningen i
andra ämnen bör planeras och
genomföras i första hand med Sven-
ska (s 128) och med Religionskunskap
(s 175).

Vidare bör anknytning göras till
undervisningen i matematik, bla vid
vägning och mätning samt arbete med
pris- och inköpslistor inom momen-
tet Varor och andra ekonomiska vär-
den. Många av våra barnvisor har
samma motivval som hembygdskun-
skapens intresseområden, varför de
flitigt bör utnyttjas. Detsamma gäller

om Iekvisorna, som får inspirera till
rytmiska rörelser. Inom ett flertal om-
råden har läraren tillfälle att ge bar-
nen hjälp att upptäcka skönheten i
former, färger, klanger och rörelser
ute i naturen och i vardagslivet. Des-
sa möjligheter bör väl tillvaratas lik-
som också varje tillfälle att låta ele-
verna i mån av förmåga få en in-
blick i konst och litteratur.

I tredje årskursen förekommer äm-
net slöjd. Med detta ämne bör sam-
verkan ske i lämpliga undervisnings-
situationer, tex vid arbete med att
bygga upp trafikmiljöer samt histo-
riska och geografiska miljöer (model-
ler) i sandlådan, vid framställning av
föremål för dramatiseringar, utställ-
ningar etc.

Arbetssätt och läromedel

Undervisningen i hembygdskunskap
bör i så stor utsträckning som möj-
ligt grundas på elevernas egna iakt-
tagelser av verkligheten. Direktstu-
dier i skolan och i dess närhet, ex-
kursioner och studiebesök (studieut-
flykter) i syfte att iaktta växt- och
djurliv, arbetsliv och terrängförhål-
landen, för att studera samlingar på
hembygdsgårdar och museer, konst-
närlig utsmyckning i samhället mm
bör därför utgöra ett väsentligt inslag
i arbetet. Utställningar i klassrummet
av insamlade föremål, bilder, klipp
o d bör ofta förekomma. De kan på
olika sätt befästa de kunskaper som
eleverna tillägnat sig under studieut-
flykten, och inspirera till ytterligare
fördjupning i arbetet. Om dessa di-
rektstudier och deras efterbehandling
se läroplanssupplementet för låg- och
mellanstadiets orienteringsämnen.
Teckning, målning, modellering och
annat skapande manuellt arbete, som
ingår i ämnet hembygdskunskap bör
få ett betydande utrymme i under-
visningen. Det bör ge eleverna möj-
lighet att fritt skildra upplevelser och
erfarenheter och att ur fantasin il-
lustrera berättelser, sagor, sånger
och lekar. Vid lämpliga tillfällen bör
deras arbete naturligt ansluta sig till
sakundervisningen för att konkretise-
ra lärostoffet. Härvid får inte för sto-
ra krav ställas på exakt utförande.

Inte heller bör direkt kopiering av
förlagor förekomma. Rättelser och
negativ kritik bör undvikas. Frihet att
få skapa och ge uttryck åt fantasin
samt att glädja sig åt färger och for-
mer måste vara grunddraget i ele-
vernas arbeten under de första skol-
åren.

Hembygdskunskapen = inbjuder i
stor utsträckning till ett aktivt arbets-
sätt, som kräver rikt varierande läro-
medel. Valet av dessa hjälpmedel
vid inlärningen, deras funktion och
användning behandlas dels i allmän-
na anvisningar (s 78 och 61), dels i
läroplanssupplementet för låg- och
mellanstadiets orienteringsämnen.

Orienteringsämnen. Hembygdskunskap 181


***** PAGE 86 *****

Samhällskunskap

MÅL

Undervisningen i samhällskunskap har till uppgift
att ge eleverna en orientering i det nutida sam-
hället såväl nationellt som internationellt. Den skall
därvid också orientera dem om olika yrken och ut-
bildningsmöjligheter. Undervisningen skall för ele-
verna söka levandegöra de grundläggande idéerna
i vår demokratiska livssyn och stimulera dem till
egna insatser i samhällslivet och till engagemang för
gemensamma problem.

Arbetet bör inriktas på att bibringa eleverna så-
dana färdigheter, att de kan självständigt förvärva
kunskaper.

HUVUDMOMENT

Mellanstadiet

Hur människor lever och verkar tillsammans — frå-
gor som på olika sätt aktualiseras av händelser och
företeelser i hemmet, skolan och kamratkretsen, i
samhället och ute i världen samt av undervisningen
i övrigt.

Enkla ekonomiska frågor.

Orientering om den fortsatta skolgången.

Studiebesök. Arbete med olika slag av studie-
och arbetsmaterial.

Högstadiet

Skola och studier.

”" Arbetsliv, yrken och utbildning. Fackliga organi-
sationer. Könsrollsfrågan.

Enkla psykologiska frågor som rör individen och
gruppen.

Privatekonomiska frågor.

Hemkommunens organisationsliv och problem.

Huvudlinjerna i det svenska samhällets politiska
liv.

" :Samhällsekonomiska frågor. Viss orientering om
problem rörande ekonomisk utveckling även i icke
industrialiserade länder.

Rättsordning och rättsproblem.

Några andra viktiga samhällsfrågor bla rörande
trafiken, miljövården, totalförsvaret och bruket av
tobak, alkohol och narkotika.

Politiska, sociala och ekonomiska problem i andra
länder. Internationella problem. Internationellt sam-
arbete.

Studiebesök. Arbete med olika slag av studie-
och arbetsmaterial.

ständigt tänkande och personligt

ANVISNINGAR Det som har samband med elever-
OCH nas egen värld och kan förklara den
bör tas som utgångspunkt i undervis-

KOMMENTARER ningen. Denna bör i största möjliga
utsträckning byggas upp kring ett

studium av konkreta situationer i när-

Lä ff samhället — familj, skola, kamrat-
arösto krets — samt teckna individens roll

Att ge en totalbild av samhällets
struktur eller av den sociala organi-
sationen är varken möjligt eller me-
ningsfullt inom den tidsram, som un-
dervisningen i grundskolan i sam-
hällskunskap erbjuder. Stoffet kan
dock väljas och behandlas så, att
eleverna får en jämförelsevis sam-
manhängande samhällsorientering
med hänsyn till åldersstadiet. Stu-
die- och yrkesorienteringen avser att
ge en för dem alla gemensam kun-
skap om olika yrken och utbildnings-
vägar.

i relation till grupper och samhällen.
Naturliga anknytningar kan också er-
hållas i det stoff, som press, radio
och television erbjuder, liksom i er-
farenheter från studiebesök och prak-
tisk yrkesorientering. Strävan att an-
knyta till det upplevda och det ak-
tuella får dock ej leda till att viktiga
sociala företeelser och samhälls-
problem, som eleven saknar kontakt
med, försummeas i undervisningen.
Den grundläggande principen att
elevernas arbete i skolan skall kän-
netecknas av självverksamhet, själv-

182 | Orienteringsämnen. Samhällskunskap

save

: som rör samhällssyn

ställningstagande gäller i hög grad i
fråga om arbetet i samhällskunskap.
Ett betydelsefullt inslag i undervis-
ningen blir då, att elever och lärare
tillsammans väljer och formulerar
viktiga frågor och problem, varefter
man med hjälp av olika informations-
källor tar reda på väsentliga fakta
och orienterar sig om värderingar
och ställningstaganden, som möter i
samhället. Med en sådan upplägg-
ning av arbetet kan man lättare be-
akta kravet på objektivitet, och frå-
gor om engagemang och påverkan
kommer in i ett mera konstruktivt
sammanhang.

Självfallet skall skolan undvika att
ta ställning i kontroversiella frågor
och = politisk
uppfattning. Men bakom politiska pro-

| gram och politiskt agerande ligger


***** PAGE 87 *****

samhällsuppfattningar och värdering-
ar, till vilka skolan också måste för-
hålla sig neutral i den mån de är
kontroversiella. Det senare är ofta
fallet, när det gäller samhällets orga-
nisation och dess institutioner, för-
hållandet mellan = socialgrupperna,
samlevnadsfrågor och miljöproblem,
livssyn och idealbildning, generations-
motsättningar, ungdomsproblem och
skolfrågor. Inom ett samhälle i snabb
utveckling tränger sig ständigt nya
kontroversiella frågor fram. Inte minst
gäller detta näringslivets organisation
och äganderättsförhållandena.

Undervisningen skall I sådana frå-
gor vara saklig och allsidig. Studiet
måste därför ofta vara dokumentärt,
och de olika uppfattningarna skall
presenteras så, att de kommer till sin
rätt och blir begripliga. Elevernas trä-
ning i att bedöma frågorna och för-
hållandena sakligt och kritiskt skall
bla avse att förbättra deras mot-
ståndskraft mot propaganda och mass-
psykos. Samtidigt skall de förberedas
för eget ställningstagande. Studierna
skall väcka lust till engagemang.
Medlet härför är studiet av doku-
menten och de bakomliggande reali-
teterna i samhällslivet.

Undervisningen bör koncentreras
på så sätt, att vissa huvudmoment
får en allsidigare belysning och att
inom varje moment det väsentliga
framhävs. Det är angeläget, att stof-
fet organiseras I enheter kring be-
stämda arbetsområden och att de
olika delmomenten ses som olika
aspekter på ifrågavarande område.
Vid stoffurvalet bör särskilt beaktas,
att sådant gtoff väljs, som kan be-
lysa verksafihet och funktion. Om
samhällskunskapen skall kunna sti-
mulera eleverna till egna insatser i
samhällslivet och till engagemang
för gemensamma problem, måste de
få uppleva, att det samhälle, som de
utgör en del av, är ett levande sam-
hälle, där var och en kan bidra till
det gemensammas bästa. Den for-
mella organisationen bör behandlas
så kortfattat som möjligt.

Urvalet av data och siffror måste
ägnas stor uppmärksamhet. Endast
sådana som ger god belysning åt det

material, som presenteras i undervis-
ningen, tas med.

Undervisningen i samhällskunskap
skall för eleverna söka levandegöra
de grundläggande idéerna i vår de-
mokratiska livssyn och stimulera dem
till egna insatser i samhällslivet och
till engagemang för gemensamma
problem. Detta kan ske genom att
eleverna i den dagliga samvaron får
uppleva klassen och skolan som en
gemenskap med olika arbets- och
samlevnadsformer. Eleverna bör i
största möjliga utsträckning få upp-
leva medansvar i skolans inre arbete,
tex i elevråd och klassråd, i klass-
och skolföreningar och vid plane-
ringen och utformningen av skolmil-
jön och arbetet med olika intresse-
områden. Dessa grundläggande idéer
kan också levandegöras genom ele-
vernas aktiva arbete med sådant
stoff som konkretiserar olika sam-
levnadsfrågor och som vid behand-
lingen inbjuder till arbetsformer som
ger eleverna socialt värdefulla attity-
der. Förmåga att leva samman i grup-
per, vilja till samarbete, förståelse
och respekt för normer, hänsyn till
andra, känsla för det gemensamt äg-
da eller anförtrodda och sjävständigt
ställningstagande är centrala mål för
denna undervisning.

Arbetssätt och läromedel

Eleverna bör tillägna sig samhälls-
kunskap genom aktivt arbete med in-
riktning på företeelser, förhållanden
och problem i samhället samt på oli-
ka sätt att lösa angelägna samhälls-
frågor. Därvid skall eleverna uppöva
sin förmåga att på egen hand inhäm-
ta information ur för åldersstadiet
lämpliga kunskapskällor. Fakta och
terminologi bör sedan kunna tilläm-
pas på olika slag av material för so-
cial kommunikation, såsom formulär,
blanketter, - myndigheters medde-
landen, tidningar, radio, television
och andra organ för opinionsbildning.
Denna träning skall även syfta till
att öka förmågan att lyssna och läsa
med kritik och omdöme samt att fin-
na sammanhang. Utrymme bör ges åt
övning i grafisk och tabellarisk fram-
ställning av samhälleliga företeelser

med inriktning på de typer av mate-
rial, som förekommer i dagspressen.
Eftersom tidningarna är en av de vux-
na medborgarnas främsta kunskaps-
källor, måste förmågan att ur pressen
skaffa informationer om samhälleliga
företeelser övas i särskilt stor ut-
sträckning. Sådana övningar med
successivt ökad svårighetsgrad bör
förekomma på både mellan- och hög-
stadiet. Vidare hör till färdighetsträ-
ningen inom samhällskunskapens ram
övningar att ta kontakt med andra,
att fråga och intervjua samt att be-
rätta, beskriva och redogöra. För-
mågan till självständigt initiativ in-
för yrkesvalet bör också uppövas.

Eftersom undervisningen i sam-
hälliskunskap skall anknyta till lokala
förhållanden, är läraren betjänt av
en fyllig handledning, som exempli-
fierar, hur detta kan ske inom olika
moment. Ett kartotek med aktuella in-
formationer om ortens struktur och
näringsliv, anordningar och inrätt-
ningar för det gemensammas bästa
etc bör finnas att tillgå.

Orienteringsämnen. Samhällskunskap 183


***** PAGE 88 *****

Historia

MÅL

Undervisningen i historia har till uppgift att genom
en grundläggande orientering om betydelsefulla
händelser, tidsföreteelser och personligheter i nor-
disk och allmän historia ge eleverna en föreställning
om det liv, som gångna generationer levat och om
det arv, som de efterlämnat.

Undervisningen skall belysa den kulturella, so-
ciala, ekonomiska, vetenskapliga, tekniska, rättsliga
och politiska utvecklingen. Tonvikten bör därvid
läggas på sådana företeelser, som i särskild grad
bidragit till att skapa de förhållanden, problem och
motsättningar som råder i världen i dag. Ett väsent-
ligt utrymme bör ägnas vår egen tid.

Undervisningen skall söka skapa förståelse för
att varje tid och dess människor bör bedömas ut-
ifrån dess egna förutsättningar.

Arbetet bör inriktas på att bibringa eleverna så-
dana färdigheter, att de kan självständigt förvärva
kunskaper.

HUVUDMOMENT
Mellanstadiet

Berättelser och bilder ägnade att belysa vårt folks
arbete och liv genom tiderna, särskilt de förhållan-
den, som kan anses vara karakteristiska för tids-
miljön. I samband därmed drag ur hembygdens
historia. Betydelsefulla händelser, tidsföreteelser
och personligheter i nordisk och allmän historia,
som kan anses erforderliga för att klargöra händel-
ser och sammanhang i vårt folks historia eller som
har naturligt samband med undervisningen i övrigt.

Studiebesök. Arbete med olika slag av studie-
och arbetsmaterial.

Högstadiet

Betydelsefulla händelser, tidsföreteelser, miljöer
och personligheter i allmän och nordisk historia
från 1800-talets början fram till våra dagar.

Den västerländska kulturkretsens ursprung och
äldre skeden.

Några utomeuropeiska kulturkretsars utveckling.

Hembygdens historia.

Studiebesök. Arbete med olika slag av studie-
och arbetsmaterial.

som är känt om i trakten inträffade

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Lärostoff

Vid urvalet av lärostoff bör hänsyn
tas dels till vilka händelser som syns
ha betytt mest för den historiska ut-
vecklingen, dels till vilka kunskaper
som bedöms vara väsentligast för
förståelse av dagens värld och som
därför bör vara av speciellt intresse
för eleverna. Eleverna bör också få
möjlighet att arbeta med lärostoff,
som belyser olika sidor av den
mänskliga utvecklingen, såsom kul-
turella strömningar, sociala, ekono-
miska, vetenskapliga, rättsliga, tek-
niska, religiösa och politiska förhål-

184 | Orienteringsämnen. Historia

landen. Näringslivets utveckling, för-
bättringar av redskap, maskiner och
andra produktionsmedel bör behand-
las i lämpliga sammanhang. Tonvik-
ten bör därvid läggas på sådana fö-
reteelser som i särskild grad bidragit
till att skapa de förhållanden, pro-
blem och motsättningar som råder i
dag.

Även engagerande och för den all-
männa bildningen betydelsefullt histo-
riskt sägen- och sagostoff, bl a ur de
nordiska och grekiska gudasagorna,
bör tas med. Gränsen mellan detta
stoff och historiskt fastställbara fakta
bör dock så långt möjligt är hållas
klar.

Av väsentlig betydelse är också,
att hembygdens historia beaktas i
olika sammanhang. Detta sker osökt
genom att man vid behandlingen av
Sveriges historia anknyter till vad

händelser och studerar bevarade min-
nesmärken. Det kan i många sam-
manhang vara lämpligt att ta lokala
förhållanden som utgångspunkt för
studiet av ett tidsskede. Till hembyg-
den kan i vidare mening hela det eg-
na landskapet räknas, och dettas hi-
storia bör därför uppmärksammas.
Detta gäller inte minst de tidigare
dansk-norska landskapen, vilkas med
Danmark respektive Norge förknippa-
de historia före den svenska tiden
bör behandlas relativt ingående. Även
den svensk-finska gränsbygdens hi-
storia bör beaktas.

Livfulla berättelser om betydelse-
fulla personer i historien är av stort
värde, när det gäller att intressera
eleverna för gångna tider. Eleverna
bör få möta personligheterna med
både deras förtjänster och deras


***** PAGE 89 *****

fel i den andliga och materiella
miljö, där de levat. Berättelserna bör
ge eleverna underlag för diskussion
om betydelsen av samförståndsvilja,
vidsynthet och tolerans liksom om
faran av att okontrollerad makt
läggs hos enskilda personer eller
grupper. För att ge den mest levande
och konkreta bilden vid personkarak-
teristiken bör sådant material an-
vändas, som låter personligheterna
framträda genom sina egna ord och
handlingar.

Kravet på objektivitet måste vara
vägledande både vid urvalet och be-
handlingen av stoffet. Då konflikter
mellan olika länder och folkgrupper
diskuteras, kan man tex jämföra hur
dessa framträder i de stridande par-
ternas egen propaganda och i senare
historisk forskning. På detta och
andra liknande sätt bör studierna
lägga grunden till en kritisk syn på
historiska framställningar och även
på framställningar av aktuella poli-
tiska företeelser. Vid stoffurvalet bör
förhållandena i Sverige och Europa
inte få dominera på ett sådant sätt,
att det ger eleverna en felaktig bild
av Västerlandets betydelse, sedd i
världssammanhang.

Vid elevernas studier av rasför-
följelser, minoritetsförtryck och andra
liknande företeelser, som upprör
rättskänslan, är det viktigt att frå-
gornas historiska ursprung belyses.
Genom = diskussioner bör eleverna
kunna få förståelse för frågornas be-
tydelse och engageras för deras prak-
tiska lösande.

När man söker förverkliga en ob-
jektiv undervisning i historia, bör man
beakta de svårigheter som ligger
däri, att en lärobok i regel är skriven
utifrån en bestämd historiesyn, som
är avgörande för såväl urval av lä-
rostoff som analyser. Också läraren
har en bestämd historieuppfattning
eller är influerad av en sådan. Så
tidigt som elevernas mognad medger
bör denna motsättning presenteras
och sedan hållas i blickfältet, så att
eleverna får möjlighet att pröva de
olika åskådningarnas hållbarhet vid
behandlingen av epoker och ström-
ningar, händelseförlopp och person-
liga insatser.

Arbetssätt och läromedel

Eleverna bör tränas att efter hand i
alltmer ökad omfattning självständigt
hämta kunskaper ur olika källor och
använda olika studiematerial. Däri
ingår övning att tolka och skaffa sig
kunskap från historiska kartor samt
att tolka diagram och hämta uppgif-
ter ur historisk statistik. Viktigt är att
öva eleverna att kritiskt granska det
studerade materialet.

Vid sidan av elevernas arbete en-
skilt eller i grupp med olika slag av
material lämpar sig ett muntligt fram-
ställningssätt väl vid undervisningen
i historia på både mellan- och hög-
stadiet. Det kan ofta vara lämpligt
att läraren berättar och att elevernas
självständiga arbete ansluter till det
som berättats eller beskrivits. Vid
andra tillfällen kan elevernas berät-
tande, museibesök, högläsning, ra-
dio- och televisionsprogram eller film
göra samma tjänst.

Konkretion och tidsfärg kan åstad-
kommas genom användning av bild-
och ljudmaterial. Konstverk och sam-
tida bilder är därvid av stort värde.
Det kan också vara lämpligt att an-
vända brottstycken ur tal och skrif-
ter av olika statsmän, tidspräglade
litterära verk och dikter, som ger liv
och färg åt den historiska framställ-
ningen, samt bandupptagningar och
andra tekniska återgivningar, där de
historiska personerna och händelser-
na själva kommer till tals. I anslut-
ning till lämpliga moment kan sånger
och folkvisor sjungas eller åhöras,
varvid inte bara svenska utan även
nordiska och utländska texter kan
väljas. Även annan representativ mu-
sik kan användas i lämpliga samman-
hang.

Det är av stort värde för en kon-
kret undervisning i historia, att man
har tillgång till material om hembyg-
dens historia. Detta kan utgöras av
anteckningar om byns, socknens, sta-
dens och eventuellt landskapets hi-
storia samt föremål, bilder, kartor,
inspelade röster mm. Hembygdsför-
eningar och hembygdsmuseer eller
speciellt intresserade personer bör
om möjligt engageras i arbetet med
att sammanställa dylikt material.

Orienteringsämnen. Historia

185


***** PAGE 90 *****

24

Hem-skola-samhälle

för ökat intresse bland dem. För skolan är det självfallet av utomordentlig
betydelse att kunna verka med insiktsfullt och helhjärtat stöd från när-
samhällets sida. |

Skolan måste samverka med vissa samhällsinstitutioner på orten även
i andra sammanhang. Med ungdomsstyrelser och fritidsnämnder måste
samarbetet självfallet bli av stor omfattning. I denna verksamhet bör också
eleverna engageras på lämpligt sätt. Även med barnavårdsnämnden, andra
sociala nämnder och med polisen bör samverkan äga rum. Det åligger
de elevvårdande organen inom skolan att uppehålla denna kontakt, och
rektor bör övervaka att så sker. Den kan inte vara enbart institutionell utan
måste också vara personlig. Där rektor eller någon lärare är ledamot av
barnavårdsnämnden eller någon annan social nämnd, kan ett mera vid-
sträckt samarbete komma till stånd utan att man vidtar särskilda anordning-
ar. I vissa kommuner finns i brottsförebyggande syfte permanenta samar-
betsorgan med representanter för skola, barnavård och polis, vilka uppnått
goda resultat. Det är angeläget, att sådana organ kommer till stånd även
i andra kommuner. Intill dess så skett, bör i varje fall med några års mel-
lanrum studiedagstid ägnas åt skolans samarbete med barnavårds- och
socialvårdsmyndigheterna samt polisen. Vidare kan lärarna besöka polisen
och de olika nämnderna och ta del av deras arbete. Tjänstemän från dessa
kan komma till skolan för att med föredrag och vid diskussioner berätta
om och belysa vad de gör.

Skolans ledning bör söka att av polisen och vederbörande nämnder
erhålla information om gången av de ärenden som rör elever, och skolan
skall å sin sida vid behov lämna all den information som skolan kan ge.
I allt detta arbete skall klart framgå skolans uppgift att vara ett hjälpande
organ. Är en elev i fara eller nöd, skall den uppgiften gå före andra, som
ankommer på skolan.

Samarbete med polisen förekommer också vid trafikundervisningen och
för organiserandet av skolpatruller, om sådana behövs. De uniformerade
polismännen bör helst komma till skolan och arbeta bland eleverna. Det är
viktigt, att ungdomar får en positiv syn på samhällets ordningsmakt och
lär sig att i polismannen se en person som det är naturligt att vända sig
till för att få hjälp.

Skolan bör känna ansvar för att dess elever uppträder korrekt och
trevligt, tex på bussar, spårvagnar, tåg och allmänna platser. Det är
viktigt för en skola, att dess elever får klart för sig, att dess anseende
i hög grad beror på deras sätt att uppträda på egen hand utanför sko-
lan. Det är också angeläget, att man i olika sammanhang erinrar om att
de vuxnas uppträdande är mönsterbildande för de unga. Lärarens person-
liga föredöme betyder ofta mer än många andra åtgärder tillsammans.

Av stort värde är ett gott förhållande till pressen. Genom intervjuer, re-
portage och artiklar i dagstidningarna kan information om skolan och dess
förhållanden nå fram till en större allmänhet. Det är angeläget, att denna
information blir sakligt riktig. Därför är det bättre, att de för skolan ansva-
riga direkt, gärna spontant lämnar pressen erforderliga upplysningar, än
att tidningsmännen nödgas att hålla till godo med ovederhäftiga upplys-
ningar, som lämnas av utomstående eller förmedlas i andra hand. Man bör
beakta, att pressen knappast kan fullgöra sina uppgifter som allmänhetens
tjänare, om inte samhällets institutioner betraktar den med förtroende.

Av betydelse är, att stads- eller kommunalfullmäktige känner till skolan,
dess arbetsförhållanden och behov. Genom att fullmäktige och skolstyrelse


***** PAGE 91 *****

Geografi

MÅL

Undervisningen i geografi har till uppgift att ge
eleverna orientering om vårt lands och de övriga
nordiska ländernas natur- och kulturgeografiska
miljöer samt en motsvarande grundläggande orien-
tering om jorden i övrigt. Ledmotiv för studierna
bör vara att påvisa hur människorna utformar sina
levnadsförhållanden under skiftande betingelser
samt utnyttjar och utvecklar jordens resurser för
ekonomiska, sociala och kulturella behov.

Undervisningen skall bedrivas så, att den bidrar
till att skapa en på faktisk kunskap grundad för-
ståelse för andra folk, underlättar kontakten med
dem och åskådliggör hur det praktiska samarbetet
mellan olika länder fungerar.

Arbetet bör inriktas på att bibringa eleverna så-
dana färdigheter, att de kan självständigt förvärva
kunskaper.

HUVUDMOMENT
Mellanstadiet

Bilder av natur- och levnadsförhållanden samt nå-
got om bebyggelse och samfärdsel i vårt land.
Kännedom om landskap och län.

Bilder av natur- och levnadsförhållanden samt
något om bebyggelse och samfärdsel i Norden ut-
om Sverige, det övriga Europa och de främmande
världsdelarna. Orientering om länder, världsdelar
och världshav. Något om jordens utveckling.

Jordens form, globen och gradnätet. Något om
de geografiska upptäckterna. Elementär astronomi.
Utforskningen av rymden.

Kartstudier och arbete med olika slag av studie-
och arbetsmaterial.

Exkursioner och studiebesök.

Högstadiet

Några områden och miljöer, valda så att undervis-
ningen belyser förhållanden inom olika klimat- och
kulturregioner.

Översiktlig framställning om jordens befolknings-
förhållanden och befolkningsproblem.

Internationellt samarbete med särskild hänsyn
till befolkning och näringsliv.

Viktiga drag i den fysiska geografin.

Befolkning, bebyggelse och näringsliv i Norden
med särskild vikt lagd vid Sverige.

Hembygdens geografi.

Natur- och kulturvård.

Exkursioner och studiebesök.

Arbete med kartor och andra geografiska hjälp-
medel.

göra vikten av fred och internatio-

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Lärostoff

Med hänsyn till det rika stoff, som
geografiämnet erbjuder, är det var-
ken lämpligt eller möjligt att utforma
grundskolans undervisning till en
systematisk regional- eller allmängeo-
grafisk genomgång av hela världen.
| stället får man inrikta sig på att
genom ett lämpligt stoffurval söka
ge eleverna en så god bild som
möjligt med hänsyn till deras ålders-
mässiga förutsättningar. En fördjup-

186 | Orienteringsämnen. Geografi

ning inom valda områden är väsent-
ligare än en omfattande men ytlig
orientering. Det är emellertid ange-
läget att geografistudierna i grund-
skolan bildar en sluten enhet och att
de ger successivt vidgade perspek-
tiv. Det stoff som väljs skall fram-
häva väsentliga drag i de skildrade
geografiska miljöerna och företeel-
serna och följaktligen vid sidan av
naturbetingelserna belysa även so-
ciala, ekonomiska, religiösa, politis-
ka och kulturella förhållanden. Fram-
ställningen måste därvid vara objektiv
och nyanserad för att verksamt kun-
na bidra till att öka förståelsen för
andra folk, deras problem och lev-
nadsförhållanden samt till att klar-

nellt samarbete. Sålunda bör man
vid behandlingen av främmande län-
der och områden framhålla alla folks
likaberättigande oavsett ras, språk
och religion samt undvika ensidigt
generaliserande omdömen.
Miljöskildringen framstår som den
elementära geografiundervisningens
viktigaste uppgift. Den bör innebära
en i görligaste mån åskådlig och le-
vande beskrivning av platser, områ-
den, länder eller regioner. Dessa bör
väljas så, att skildringarna i form av
en exempelsamling ger en tillräckligt
mångsidig och riktig bild av betydel-
sefulla geografiska miljöer på vår
jord. I dessa miljöbilder bör män-


***** PAGE 92 *****

niskan och hennes levnadsförhållan-
den vara det centrala. På mellansta-
diet bör undervisningen främst kon-
centreras till särskilt intresseväckan-
de och geografiskt väl avgränsade
miljöer, t ex ett viktigt jordbruksdi-
strikt, ett betydelsefullt industriom-
råde, en flodlinje med växlande na-
tur och kultur eller ett tropiskt regn-
skogsområde, som får bilda utgångs-
punkt för en orientering inom kring-
liggande områden. På högstadiet ef-
tersträvas en karakterisering av stör-
re regioner och statsgrupper, varvid
allmänna naturgeografiska och kul-
turgeografiska aspekter mera får trä-
da i förgrunden.

Den geografiska beskrivningen får
inte präglas av ett ensidigt statiskt
betraktelsesätt. Varje samtida geo-
grafisk miljö, den må vara naturgeo-
grafisk eller kulturgeografisk, är re-
sultat av en utveckling. Den kan där-
för rimligtvis inte fullt förstås utan en
historisk aspekt. Ej heller kan man
fullt fatta innebörden av olika folks
eller andra människogruppers lev-
nadssätt utan en elementär kunskap
om regler, som de ställt upp för sam-
levnaden i sitt land, för styrelsesätt,
rättsväsende, religiösa och sociala
värderingar och attityder etc. Miljö-
beskrivningen blir mera konkret och
verklighetsbetonad, om den på sam-
ma sätt anknyter till undervisningen
om motsvarande biologiska, kemiska
och fysikaliska företeelser.

Av grundläggande betydelse är, att
geografiundervisningen i så stor ut-
sträckning som möjligt utgår från ele-
vernas egna iakttagelser. Redan från
lågstadiet måste den byggas upp me-
todiskt och utgå från vad eleverna
själva kan iaktta i den närmaste om-
givningen. När sedan det rumsliga
perspektivet vidgas, får bilder, fil-
mer, kartor, teckningar på tavlan
samt muntliga och skriftliga berättel-
ser utgöra grunden för miljöbeskriv-
ningen.

Aktuella händelser och företeelser
bildar många gånger en naturlig och
stimulerande utgångspunkt för geo-
grafistudierna och bör därför utnytt-
jas väl. Man finner ofta, att yngre
elever fängslas av händelser, som av-
viker från det vardagliga livet på

hemorten, medan äldre fångas av till-
dragelser med riksomfattande eller
världspolitisk betydelse. Inte sällan
tilldrar sig framtidsproblemen det
största intresset bland mera mogen
ungdom. En geografisk prognos med
försök till beaktande av både nuläget
och den historiska utvecklingen kan
då ge tillfälle till värdefulla diskus-
sioner.

Eleverna kan redan på ett tidigt
stadium stimuleras att med utgångs-
punkt i enkla iakttagelser på tex bil-
der och kartor fundera över geogra-
fiska sammanhang, jämföra geogra-
fiska miljöer och söka förstå, under
vilka växlande förhållanden männi-
skor lever, urskilja vad som är karak-
teristiskt och särpräglat, göra re-
flexioner i anslutning härtill och dra
slutsatser. Allt eftersom de geogra-
fiska kunskaperna ökas, bör de på
detta sätt kunna få ökad förståelse
för människor, som lever under and-
ra förhållanden än de själva, och
för människors beroende av var-
andra.

Rent beskrivande moment bör få
ett större utrymme i undervisningen
på lägre åldersstadier. Utan att gene-
ralisera bör man försöka att första
gången eleverna möter geografiska
företeelser behandla dessa så kon-
kret som möjligt. Det kan gälla exem-
pelvis en slättbygd, en floddal, ett
fjällområde, en vulkan, en öken, en
tätort, eller ett industriområde. Där-
emot kan det finnas skäl att minska
på de beskrivande inslagen i stu-
dierna på högre stadier. Man bör där
i större utsträckning anknyta till ak-
tuella händelser och företeelser i
samhället och söka skapa ett studie-
intresse med utgångspunkt i dessa.
Behandlingen av mera översiktliga
sammanhang, abstrakta resonemang
och studium av mera krävande geo-
grafiska problem bör givetvis sparas
till ett stadium, då elevernas mognad
tillåter ett sådant grepp på ämnet.
Färdighetsövningar och inlärning av
geografiska begrepp och termer bör
däremot med lämplig avvägning av
svårighetsgraden kunna spridas över
hela studietiden.

| samband med miljöbeskrivningen
bör ett med hänsyn till elevernas in-

dividuella förutsättningar avpassat ur-
val av väsentliga namn och data in-
läras. Läroboken bör därvid endast
delvis tjäna som norm, och till in-
lärande bör man ej ta upp andra namn
och data än sådana, till vilka eleverna
kan knyta konkreta föreställningar el-
ler som är väsentliga, t ex ur aktuali-
tetssynpunkt, för orienteringen på
kartan eller för den fortsatta under-
visningen. Lösryckta geografiska kun-
skaper av encyklopedisk art har ringa
värde. Först insatta i sitt historiska,
samhälleliga och naturvetenskapliga
sammanhang tjänar de sitt egentliga
ändamål och bidrar till att eleverna
får en så rikt facetterad helhetsbild
som möjligt av jorden av i dag.

Sifferuppgifter kan inte undvaras i
geografiundervisningen, men de bör
användas sparsamt redan av den an-
ledningen, att de i många fall snabbt
blir föråldrade. Endast i den mån de
uttrycker något väsentligt och kan
utnyttjas för jämförelser, bör de an-
vändas för att ge eleverna en upp-
fattning om relativa storleksförhål-
landen. Sålunda kan tex tal, som
anger ytor och sträckor inom främ-
mande områden, lättare göras be-
gripliga, om de sätts i relation till
ytvidden av ett landskap eller läng-
den av en flod i vårt eget land. In-
lärande av några få avrundade siffer-
uppgifter rörande vårt lands geografi
kan därför vara till hjälp för eleverna,
för att de självständigt skall kunna
göra sådana jämförelser med uppgif-
ter, som efter hand aktualiseras I un-
dervisningen.

Arbetssätt och läromedel

Väsentligt är, att geografistudierna
leder fram till förmåga och vana att
tolka och använda vanliga kartor.
Eleverna bör genom regelbundet åter-
kommande och metodiskt upplagda
övningar lära sig att hitta i atlasen,
att utnyttja teckenförklaringar, att ta
reda på lägen och utbredningar samt
att samla uppgifter om vid undervis-
ningen aktualiserade företeelser, t ex
genom att jämföra kartor av skilda
slag och med olikartat innehåll. Re-

Orienteringsämnen. Geografi | 187


***** PAGE 93 *****

dan på ett tidigt stadium bör ritning
av skisser och enkla kartor ingå som
ett naturligt led i undervisningen.

Statistiska data och grafiska fram-
ställningar intar en viktig plats i geo-
grafiska redogörelser. Det är därför
ändamålsenligt att efter hand och med
försiktig stegring av svårighetsgraden
ge eleverna instruktion i att utnyttja
och handskas med sådant material,
att avläsa och göra jämförelser på
olika slag av stapel-, kurv- och cir-
keldiagram, att observera sort- och
kvantitetsuppgifter i tabellhuvuden
liksom tidpunkten för statistikens upp-
görande, att avrunda och jämföra ta-
bellers sifferuppgifter, att förstå skill-
naden mellan kartogram och vanliga
kartframställningar osv.

Bilden spelar en viktig roll i geo-
grafiundervisningen bla som ersätt-
ning för direkta besök i områden som
studeras. Eleverna bör lära sig att
analysera bilder, att uppfatta både
detaljer och helhet i en bild. Av stor
vikt är att bilden sätts i relation till
kartor och kartogram.

Exkursioner och studiebesök bör
förekomma vid geografiundervisning-
en. De bör naturligt passas in i un-
dervisningen och tjäna bestämda syf-
ten. Vid läsårsplaneringen bör göras
en inventering av de möjligheter till
sådana inslag i undervisningen, som
skolorten erbjuder.

Eleverna bör också vänjas vid att
genom självständigt arbete ta reda på
väsentliga uppgifter i läseböcker,
facklitteratur, broschyrer, tidtabeller
och andra tryckalster. Genom en
kombination av kartstudium, kartrit-
ning, bildstudium, arbete med grafis-
ka uppgifter och läsning av utförliga-
re skildringar stimuleras deras intres-
se och utvecklas deras förmåga att
självständigt finna fakta och lösa
uppgifter.

För undervisningen erforderliga lä-
romedel är moderna väggkartor och
jordglober, uppsättningar av topogra-
fiska och andra officiella kartblad
över hemtrakten, ett omfattande och
aktuellt bildarkiv, en samling prov
på varor, bergarter och jordarter
samt en boksamling. Denna senare
bör innehålla även informationskällor
av den typ, som eleverna möter som

188 | Orienteringsämnen. Geografi

vuxna tex uppslagsböcker, statistis-
ka publikationer, turistbroschyrer, tid-
tabeller samt informationstryck från
företag, organisationer, myndigheter
och främmande staters beskickningar.


***** PAGE 94 *****

Naturkunskap

MÅL

Undervisningen i naturkunskap bör orientera ele-
verna om naturföreteelser och tekniska ting, om
människan och om hennes ställning i naturens och
teknikens värld.

Undervisningen i naturkunskap skall ge eleverna
en elementär biologisk orientering. Den skall inrik-
tas på att hos dem väcka respekt för allt levande
och ansvarskänsla för naturen. Den bör stimulera
lusten till naturstudier, hjälpa eleverna att uppleva
naturens skönhet samt för dem klargöra de levande
varelsernas beroende av varandra och av naturen
i övrigt. Den skall ge erforderlig kännedom om
människokroppen och om enkla hälsoregler.

Undervisningen skall ge eleverna orientering om
sådana företeelser av fysikalisk och kemisk natur
samt om sådana tekniska ting, som möter dem
i den närmaste omgivningen och som kan studeras
genom undersökningar eller enkla försök. Den skall
samtidigt ge kännedom om betydelsefulla praktiska
tillämpningar, till en början särskilt inom hemmets
värld.

Arbetet bör inriktas på att bibringa eleverna så-
dana färdigheter, att de kan självständigt förvärva
kunskaper.

HUVUDMOMENT

För olika naturtyper karakteristiska växter och djur,
dels i hembygden och i vårt land i övrigt, dels
inom andra områden, som behandlas i undervis-
ningen.

Intressanta företeelser inom växt- och djurvärld.

Något om de högre växternas byggnad och funk-
tioner. Något om de högre djurens anpassning till
skilda levnadssätt och i samband därmed något
om deras byggnad. Fortlöpande naturiakttagelser.
Enkla försök.

Naturvård.

Enkla hälsoregler och i anslutning härtill erfor-
derliga kunskaper om människokroppen. Hemmets
och samhällets hygien. Tobak, alkohol och narko-
tika.

Sexualundervisning.

Enkla fysikaliska och kemiska företeelser och
några tekniska tillämpningar, som eleverna möter
i den närmaste omgivningen eller i undervisningen
i övrigt. Faror och skydd. Väderleksiakttagelser.

Exkursioner. Enkla undersökningar och försök.
Arbete med olika slag av arbets- och studiemate-
rial.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Lärostoff

Undervisningen i naturkunskap skall
syfta till att ge eleverna en samlad
och allsidig naturorientering, så långt
det är möjligt med utgångspunkt i
elevernas egna erfarenheter och de-
ras iakttagelser vid exkursioner, un-
dersökningar och experiment.

Vid studiet av växter och djur skall
eleverna lära känna karakteristiska
arter i olika naturtyper i vårt land.
Ett viktigt syfte bör därvid vara att
låta eleverna få en inblick i växters
och djurs anpassning till varandra

samt deras beroende av varandra
och av naturen i övrigt. Urvalet av
arter bör göras med hänsyn dels till
vad eleverna själva kan iaktta i na-
turen, dels till vad som ur biologisk
synpunkt kan vara av särskilt intres-
se. Sådana detaljer i växters och
djurs byggnad, som bidrar till att be-
lysa sambandet mellan byggnad och
levnadssätt, bör uppmärksammas.
Elevernas artkunskap bör successivt
utvidgas, varvid främst i hemtrakten
vanliga blomväxter och ryggradsdjur
beaktas. Denna kunskap bör så långt
det är möjligt grundläggas i fält,
varvid även t ex läten och spårtecken
studeras och identifieras. Vid studier-
na såväl i fält som inomhus bör ele-
verna ha tillgång till illustrerade flo-
ror och faunor och vänjas vid att på
egen hand försöka identifiera växter

och djur. Med hjälp av bl a bilder och
filmer bör även andra länders växt-
och djurliv studeras aktivt, och frågor,
som är vägledande för studierna av
svenska förhållanden, bör också då
i största möjliga mån beaktas.

Även om sålunda växter och djur
i första hand väljs ut och behandlas
med hänsyn till sin förekomst, bör
likheten mellan skilda arter upp-
märksammas och studeras. På så sätt
kan en viss grundläggande biologisk
systematisering förberedas.

För eleverna särskilt intressanta
företeelser inom växt- och djurvärl-
den bör tas upp till behandling i ak-
tuella sammanhang. Utgångspunkten
kan exempelvis vara olika sidor av
växtens liv, fröväxters fortplantnings-
sätt, frukt- och fröspridning samt
övervintringsproblem. Lämpliga fö-

Orienteringsämnen. Naturkunskap | 189


***** PAGE 95 *****

reteelser ur djurens liv är exempelvis
yngelvård och massproduktion, pro-
blemet att finna föda och att över-
leva vintern, skyddande likhet och
försvarsmetoder, fortplantning, åld-
rande och död. Intresseväckande stu-
dier kan vidare ägnas tex samhälls-
bildande djur och vissa djurs spe-
ciella förmåga att uppfatta sinnes-
intryck.

Vid undervisningen i samtliga års-
kurser och särskilt under exkursioner
bör läraren söka få eleverna att inse
betydelsen av en aktiv naturvård.
Genom att undervisningen I stor ut-
sträckning belyser, hur växter och
djur är beroende av varandra och av
naturen i övrigt, bör eleverna kunna
förstå, hur människans åtgärder på
olika sätt kan påverka och störa den
jämvikt som vanligen råder i naturen.
Med hjälp av exempel på sådan na-
tur som för all framtid är förstörd
både I vårt eget land och i andra
länder, kan naturvårdsfrågorna vidgas
och bedömas i större sammanhang.
Givetvis bör också elevernas eget
sätt att uppträda I naturen bli före-
mål för samtal med Inriktning både
på iakttagbara negativa konsekvenser
och på förslag till positiva åtgärder.
På olika sätt bör eleverna därvid få
kännedom om lokala förordningar an-
gående fridlysning m m och om all-
männa lagbestämmelser. Se även om
miljövård i allmänna anvisningar (s
51).

En viktig uppgift för undervisning-
en i naturkunskap är att söka grund-
lägga goda hälsovanor. Undervisning
om hur man bevarar sin hälsa bör in-
gå i varje årskurs på mellanstadiet.
Den kännedom om människokroppen,
som är den nödvändiga grunden för
hälsofostran, samordnas och fördju-
pas successivt.

Undervisning om tobak, alkohol
och narkotika är väsentlig på mel-
lanstadiet, eftersom många elever re-
dan under skoltiden kommer att få
ta personlig ställning till eget bruk
av tobak, alkohol och narkotika. Kun-
skap om deras natur samt deras verk-
ningar på nervsystemet och den öv-
riga organismen är grundläggande för
förståelsen dels av att människor an-
vänder tobak, alkohol och narkotika

190 | Orienteringsämnen. Naturkunskap

och varför de gör det, dels av att
denna användning kan medföra ska-
deverkningar. De allvarliga följderna
för trafik, arbets- och hemliv fram-
hålls särskilt. Samordning bör där-
för ske med undervisningen i bla
samhällskunskap. I det hela skall un-
dervisningen bidra till att eleverna
senare kritiskt och självständigt skall
kunna ta ställning till dessa problem.
Se vidare i allmänna anvisningar (s
54).

Sexualundervisning bör huvudsakli-
gen meddelas i samband med under-
visningen om människokroppen och
i anknytning till hälsoläran samt avse
en sådan orientering om könslivets
biologi, hygien och etik, som är av-
passad efter elevernas allmänna mog-
nad. I samband med den personliga
hygienen behandlas menstruationen.
Flickorna bör få denna kunskap före
menstruationens inträde. Under slutet
av mellanstadiet befinner sig en del
av eleverna i början av puberteten
med den förändring i förhållandet
mellan könen, som detta medför. De
behöver då få diskutera samlevnads-
problem och inställning till det mot-
satta könet samt den hänsyn i sitt
umgänge med andra, som varje män-
niska bör ålägga sig. Sexualunder-
visningen ställer stora krav på takt
och omdöme från lärarens sida. In-
formation till hemmen om denna sko-
lans undervisning är alltid önskvärd
och ibland erforderlig. Se vidare i all-
männa anvisningar (s 52) och SO:s
Handledning i sexualundervisning.

Den elementära orienteringen om så-
dana fysikaliska och kemiska före-
teelser samt tekniska tillämpningar,
som eleverna kommer i beröring med
i sin närmaste omgivning, eller som
aktualiserats genom undervisningen i
andra ämnen, genom tidningar, tele-
vision och radio, syftar inte till syste-
matisk fullständighet. I stället bör
den inriktas på att exemplifiera och
konkretisera grundläggande begrepp
och företeelser. Härvid erbjuds rika
möjligheter för eleverna till kun-
skapsinhämtande genom egna iaktta-
gelser och experiment, och det är av
stor vikt, att dessa möjligheter väl
tillvaratas. Uppläggningen av under-
visningen bör vara sådan, att den ger

eleverna tillfälle att ta initiativ, pla-
nera och använda sin uppfinningsför-
måga liksom också att samarbeta i
små grupper.

De faror, som kan vara förbundna
med den elektriska strömmen och an-
vändningen av elektriska apparater,
bör uppmärksammas. Vikten av var-
samhet med kemiska ämnen, som in-
nebär faromoment, såsom giftiga eller
frätande ämnen, explosiva ämnen etc
bör inskärpas.

Värmets inverkan på kroppars stor-
lek och i samband därmed termome-
terns konstruktion är exempel på fö-
reteelser som bör tas upp till behand-
ling. I samband med arbetet med geo-
grafiskt och biologiskt lärostoff kan
även andra delar av värmeläran ak-
tualiseras. Elektriciteten i vardagsli-
vet är ett område, där möjligheterna
att anknyta till hemmets värld är myc-
ket stora. Det är emellertid inom
detta område av största vikt, att ele-
verna får experimentera med enkel
materiel och därvid göra egna upp-
täckter, dra slutsatser och göra an-
knytningar till sina tidigare erfaren-
heter.

Studiet av ljus och ljud kan göras
i anslutning både till andra ämnen
och till elevernas egna erfarenheter.
Eget experimenterande med speglar
och linser kan vara mycket givande
även på ett tidigt åldersstadium. Det
kan leda fram till ett elementärt stu-
dium av flera optiska instrument, t ex
kamera och kikare.

Även valda kemiska företeelser
bör studeras experimentellt. Stor vikt
bör läggas vid själva handhavandet
av materielen för att grundlägga en
viss vana att handskas med ämnen
och föremål, som kan vara farliga,
om de hanteras ovarsamt. Exempel
på moment med anknytning till kemi,
som är lämpliga att behandla på det-
ta stadium, är tvål, tvättmedel och
putsmedel. Vidare kan man ägna sig
åt studium av olika metallföremål,
som förekommer i hemmet och sko-
lan. Då eleverna förvärvat någon la-
borationsvana, kan även förbränning
och sammansättningen av luft och vat-
ten behandlas.


***** PAGE 96 *****

Planering och samverkan

Lärostoff och aktiviteter, som anges
i huvudmomenten, bör vid undervis-
ningen inordnas i en studieplan så
beskaffad, att naturiakttagelsen, un-
dersökningen och experimentet blir
det primära. I andra hand kan boken,
planschen, bilden och andra lärome-
del vara underlag för studierna. Vid
planering av periodläsning bör lämp-
ligen undervisningen om hembygdens
naturtyper och växter samt om vissa
djur förläggas till höst och vår, för
att direktiakttagelser skall bli möjli-
ga. Planeringen bör också innefatta
en kontroll av att allt väsentligt i hu-
vudmomenten blir beaktat.

Exempel på lärostoff, iakttagelser,
undersökningar och experiment, som
kan planeras in i undervisningen I
årskurserna 4, 5 och 6, anges i läro-
planssupplementet för låg- och mel-
lanstadiets orienteringsämnen.

Samverkan med undervisningen i
andra ämnen ger möjligheter att ta
upp ett flertal moment i naturliga
sammanhang. Sålunda kan exempel-
vis moment ur värmeläran samt luft-
trycket och barometern behandlas I
samband med geografiundervisning-
en, då väderleksiakttagelser eller kli-
matförhållanden är aktuella. Momen-
ten om vatten och vind som drivkraft,
om kompassen och magneten, om
maskiner och motorer kan anknytas
till såväl historia som geografi. Un-
dervisningen om elektriciteten i var-
dagslivet har beröringspunkter med
samhällskunskap, historia och geo-
grafi. I anslutning till människokrop-
pen kan behandlas momenten luftens
viktigaste beståndsdelar, förbrän-
ningen, om ljuset och om ljudet,
det sistnämnda även med anknytning
till ämnet musik. Undervisningen om
svenska naturtyper kan direkt ankny-
tas till studiet av geografiska områ-
den. Utländska växter och djur be-
handlas i samband med undervisning-
en om de geografiska områden, för
vilka de är kännetecknande. Under-
visningen i naturkunskap bör även
samverka med undervisningen i bla
teckning, slöjd och gymnastik. Möjlig-
heterna till samordning med ämnena
svenska och matematik bör väl till-
varatas. Särskilt angeläget är det,

att eleverna orienteras om termer och
begrepp, som är erforderliga för att
de skall kunna tillgodogöra sig fram-
ställningar i faktaböcker, tidningar,
television och radio.

Arbetssätt och läromedel

Undervisningen i naturkunskap bör i
så stor utsträckning som möjligt
grundas på elevernas egna iakttagel-
ser av verkligheten. Direktstudier i
skolan och i dess närhet, fortlöpande
iakttagelser i naturen och exkursioner
bör bilda underlag för fortsatt arbe-
te i klassrummet. Vidare bör under-
visningen i övrigt bygga på elevernas
iakttagelser i samband med under-
sökningar och enkla försök. Om det-
ta arbete se läroplanssupplementet
för låg- och mellanstadiets oriente-
ringsämnen.

Naturkunskapen inbjuder i stor ut-
sträckning till ett aktivt arbetssätt,
som kräver rikt varierande läromedel.
Exempel på sådana läromedel finns
i läroplanssupplementet; beträffande
läromedlens funktion och användning
se allmänna anvisningar (s 78 och
61).

Orienteringsämnen. Naturkunskap

'

191


***** PAGE 97 *****

Biologi

MÅL

Undervisningen i biologi har till uppgift att ge ele-
verna en vidgad biologisk orientering, väcka res-
pekt för allt levande och ansvarskänsla för naturen.
Den bör stimulera lusten till naturstudier och hjälpa
eleverna att kunna uppleva naturens skönhet. Den
skall klargöra de levande varelsernas beroende av
varandra och av naturen i övrigt. Undervisningen
bör ge kunskap om människokroppens byggnad
och funktion, så att i första hand hälsolärans bety-
delse förklaras.

Arbetet skall inriktas på att låta eleverna genom
huvudsakligen egna experiment vänja sig vid att
iaktta, undersöka, dra slutsatser och värdera resul-

tat samt på att bibringa dem sådana färdigheter,
att de kan självständigt förvärva kunskaper.

HUVUDMOMENT

Undersökningar av organismer, främst lägre växter
och djur, som är vanliga i hemtrakten. De enklaste
begreppen i systematik.

Undersökningar av livsföreteelser och i samband
därmed betydelsefulla åtgärder för människans för-
sörjning.

Ett närmare studium av någon av hemtraktens
naturtyper. Människans ansvar för naturen. Miljö-
vårdens grunder.

Människan i hälsa och sjukdom. Hygien. Tobak,

: alkohol och narkotika.

Sexualundervisning.

Ärftlighet och utveckling.

Exkursioner och studiebesök.

Experimentellt arbete med utnyttjande av olika
slag av studie- och arbetsmaterial.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Lärostoff

Om undervisningen i biologi skall
kunna väcka respekt för allt levande
och ansvarskänsla för naturen, om
den skall kunna stimulera lusten till
naturstudier och hjälpa eleverna att
uppleva naturens skönhet, måste den
föra dem i kontakt med naturen själv.
För att den på ett konkret sätt skall
kunna förklara hälsolärans betydelse
och ge kunskap om människokrop-
pens byggnad och funktioner, måste
den i möjligaste mån bygga på deras
egna iakttagelser, erfarenheter och
slutsatser. Elevernas spontana natur-
intresse och upptäckarlust samt de-
ras upplevda behov av orientering om
människokroppens funktioner och häl-
solärans grunder utgör därför de vik-
tigaste utgångspunkterna för biologi-
undervisningen.

Att ha naturen som hobby har i
vår tid för allt flera människor blivit

192 | Orienteringsämnen. Biologi

en välbehövlig rekreation i det pres-
sande arbets- och samhällslivet.
Främst i samband med exkursioner
men även genom arbetet i skolan
finns rika tillfällen att ge eleverna
kontakt med delar av det biologiska
ämnesfältet, som kan bilda utgångs-
punkt för värdefulla fritidsintressen.

Utifrån dessa allmänna förutsätt-
ningar kan lärostoff väljas och dis-
poneras på många olika sätt. Under
låg- och mellanstadierna har objektet
ofta stått i förgrunden, och en sådan
uppläggning kan även på högstadiet
ge lämpliga arbetsområden. Ofta är
det emellertid på detta stadium mer
givande att låta en fråga eller ett
problem vara utgångspunkt för stu-
dierna. En konsekvens av detta blir
bla att orienteringen om människo-
kroppens byggnad och funktioner,
humanbiologin, till vissa delar sam-
ordnas med allmänbiologin, och att
samverkan med andra ämnen under-
lättas.

Eftersom naturstudierna intar en
central plats i biologiundervisningen
är det angeläget att undersökningar
av organismer, deras liv och relatio-
ner till varandra och till sin övriga
omvärld koncentreras till vegeta-

tionsperioden. Särskilt bör därvid
uppmärksammas värdet av att de när-
mare studierna av någon av hem-
traktens naturtyper, som lämpligen
startas under en period på våren,
följs upp vid efterföljande höstter-
mins början.

Undersökningar av livsföreteelser
kan förutom genom naturstudier tas
upp i elevernas experiment i sko-
lan och utgöra kärnan i betydelse-
fulla, centrala arbetsområden. | sam-
band med studier av växternas livs-
villkor bör eleverna också få tillfälle
att arbeta med frågor om den biolo-
giska bakgrunden till betydelsefulla
åtgärder för människans försörjning.

Ett viktigt syfte med skolarbetet
är att låta eleverna tillägna sig goda
hälsobefrämjande vanor. Detta har
eftersträvats under såväl låg- som
mellanstadiet. Dessa vanor skall på
högstadiet befästas och närmare mo-
tiveras. Härvid behövs någon orien-
tering om människokroppens anato-
mi och fysiologi, som bör komma in
i lämpliga sammanhang. Viktigt är att
undervisningen byggs upp kring ele-
mentära livsfunktioner och ges en
praktisk inriktning på temat män-
niskan i hälsa och sjukdom. Den skall


***** PAGE 98 *****

även omfatta elementär olycksfalls-
vård.

Inom såväl de allmänbiologiska
som de humanbiologiska momenten
finns stora möjligheter att klargöra
de levande varelsernas beroende av
varandra och av sin omgivning och
därmed lägga grunden till förståelse
av miljöproblemens omfattning och
orsaker. Människans ansvar för na-
turen bör inte enbart behandlas som
ett fristående kursavsnitt. Inom de
flesta av biologins huvudmoment
finns anledning att betona nödvändig-
heten av en god hushållning med na-
turresurserna samt samhällets och
den enskildes ansvar för livsmiljön.

Med hänsyn till elevernas utveck-
ling och samhällssituationen måste
sexualundervisning och undervisning
om tobak, alkohol och narkotika få
sin tyngdpunkt fördelad med olika
moment i skilda årskurser. En väsent-
lig del av sexualundervisningen bör
förläggas till årskurs 8. Problemen
kring tobaken bör på ett fylligt sätt
tas upp i årskurs 7, och ett fördjupat
studium av alkoholfrågan kan med
fördel samordnas med andra ämnen i
årskurs 9. Det är emellertid också
angeläget att stoffet planeras så att
det på lämpligt sätt sprids och upp-
repas.

För att sexualundervisningen skall
få den allsidiga behandling, som är
önskvärd, är det väsentligt att möjlig-
heterna till samverkan med främst
ämnena religionskunskap och sam-
hällskunskap tillvaratas. Sexualunder-
visningen bör ge goda kunskaper om
sexualorganens byggnad och funk-
tioner samt om andra biologiskt be-
tydelsefulla fakta för sexuallivet. Den
bör därvid även I vissa delar kunna
anknyta till undervisning om ärftlig-
het och utveckling. Sociala, psykolo-
giska och etiska synpunkter skall
samtidigt belysa det aktuella stoffet.
Elevernas frågor kan därvid utgöra ut-
gångspunkt för samtal, som djupast
syftar till en allmän samlevnadsunder-
visning. — För momentets närmare
utformning hänvisas till allmänna an-
visningar (s 52) samt till av SO I
särskilt sammanhang utfärdade anvis-
ningar.

Även undervisningen om tobak,

13 — Läroplan. Allmän del

alkohol och narkotika måste avse en
allsidig presentation av stoffet och
kräver därför en noggrann planering
av berörda lärare och ett samarbete
dem emellan. Genom biologiundervis-
ningen bör eleverna få tillfälle att
tillägna sig en god grund av kunska-
per om verkningarna på kroppen ur
fysiologisk synpunkt. De bör samti-
digt få diskutera psykologiska, socia-
la och ekonomiska synpunkter be-
träffande bruket av tobak, alkohol
och narkotika och på så sätt ges för-
utsättningar att ansvarsmedvetet och
självständigt ta ställning till eget
bruk. — För momentets närmare ut-
formning hänvisas till allmänna anvis-
ningar (s 54) samt till av SO i särskilt
sammanhang utfärdade anvisningar.

Vid planeringen av studierna är
det vid sidan av andra väsentliga
faktorer viktigt att ta hänsyn till att
vissa kursavsnitt i biologi bildar lo-
giskt uppbyggda enheter, som måste
studeras I en viss lärogång som nor-
malt inte kan ändras. Det är t ex
angeläget att det centrala avsnittet
om fotosyntesen får sådan placering,
att det kan bilda bakgrund till de ele-
mentära ekologiska sammanhang,
som kan aktualiseras genom studiet
av en naturtyp redan under senare
delen av årskurs 7, samt att eleverna
dessförinnan beretts tillfälle att till-
ägna sig elementära insikter i kemi.
Ett annat viktigt komplex, där ord-
ningsföljden mellan olika moment är
av väsentlig betydelse, utgör män-
niskans ämnesomsättning.

Arbetssätt

Laborationerna måste ha en central
plats i biologiundervisningen. Där-
vid är det angeläget att läraren noga
avväger arbetsuppgifterna med hän-
syn till läromedel och undersöknings-
material samt söker anpassa under-
visningsgruppens storlek så, att var-
je elev får en ändamålsenlig arbets-
situation. Allt experimentellt arbete
måste tjäna syftet att utveckla elevens
arbetsvanor och fördjupa förståelsen
för och kunskapen om det som stu-
deras. På grund av bl a det biologis-
ka ämnesfältets mångformighet och

de stora svårigheterna att avgränsa
en undersökning är det viktigt, att
eleverna i erforderlig utsträckning
får möjlighet att under lärares led-
ning laborera I mindre grupper.

Väl planerade exkursioner torde
vara den värdefullaste arbetsformen
vid undervisning i allmän biologi.
Terrängen bör därvid väljas så, att
den också kan ge naturupplevelse
och känsla för naturens skönhet. Ex-
kursionerna bör naturligt inpassas I
undervisningen och tjäna ett bestämt
syfte. Vid läsårsplaneringen bör gö-
ras en grundlig inventering av de
exkursionsmöjligheter som skolorten
erbjuder. På många platser är det
möjligt att utan svårighet finna lämp-
lig exkursionsterräng i skolans när-
maste omgivningar. Andra skolor har
däremot ett ogynnsammare läge ur
exkursionssynpunkt. Aven kraftigt
kulturpåverkade miljöer kan emel-
lertid rymma åtskilligt av biologiskt
intresse. Eftersom flera biologiexkur-
sioner oavsett skolans läge kräver
längre sammanhängande arbetspass
måste även andra ämnens tid i be-
gränsad utsträckning tas i anspråk.
Det är därför väsentligt att läraren
I biologi på ett tidigt stadium av läs-
året till rektor anmäler behov av ex-
kursionstid och därvid medverkar till
att exkursionerna inte ensidigt belas-
tar vissa dagar i skolveckan.

Såväl laborativ som exkursiv un-
dervisning bör kompletteras med ar-
bete där biologisk litteratur samt
bild- och ljudmaterial kommer till an-
vändning. Både enskilt och i större
eller mindre grupper bör eleverna få
tillfälle att söka fakta från många
olika informationskällor. Vid allt ar-
bete är det också viktigt att de ges
övning i att föra rediga anteckningar
och klart uttrycka sina undersök-
ningsresultat. Det är därvid angeläget
att de även utnyttjar möjligheten att
med hjälp av enkla sakteckningar re-
dovisa sina iakttagelser.

Läromedel

För att biologiundervisningen skall
kunna bedrivas enligt givna mål och

Orienteringsämnen. Biologi | 193


***** PAGE 99 *****

anvisningar fordras god tillgång på
lämplig materiel samt ändamålsenligt
utformade lokaler.

Mikroskop, dissektions- och pre-
parationsmateriel, insamlingsmateriel,
kikare, fysiologiska apparater, model-
ler och biologiska samlingar, som allt
är nödvändigt för aktiva och konkreta
studier, måste kompletteras med en
relativt välförsedd boksamling, där
bla floror och faunor finns lättåtkom-
ligt förvarade och i helklassuppsätt-
ning.

Den audivisuella utrustningen bör
omfatta rikliga bildsamlingar för bio-
login, framförallt diabilder. Vidare bör
man förfoga över ett representativt
urval grammofonskivor eller ljudband
med fågelläten. Till denna utrustning
hör givetvis också grammofon. För
att bild- och ljudband skall kunna in-
passas i undervisningen på lämpligt
sätt, måste varje biologilärosal utrus-
tas med en småbildsprojektor samt
ha tillgång till bandspelare. Tillsats
för mikroprojektion är nödvändig.

Av övrig utrustning måste inom in-
stitutionen finnas tillgång till termo-
statreglerat värmeskåp, möjlighet att
kylskåpsförvara undersökningsmate-
rial och helst en frysbox, i vilken
man kan förvara bla slakteriproduk-
ter för vissa laborationer. Den senare
anordningen möjliggör anskaffning av
material för ett helt läsår på en gång.
Därjämte måste det finnas sedvanliga
glasvaror, kemikalier m m.

194 | Orienteringsämnen. Biologi


***** PAGE 100 *****

Kemi

MÅL

Undervisningen i kemi har till uppgift att ge ele-
verna en orientering om ämnenas uppbyggnad och
reaktioner. Den bör ge en inblick i hur kunskapen
härom kan användas för att förbättra våra levnads-
villkor men också påvisa vilka risker ett missbruk
av denna kunskap kan medföra för människans
existens. Undervisningen bör dessutom ge sådan
kännedom om kemins arbetsmetoder och uttrycks-
medel, att eleverna kan utnyttja information om ke-
misk teknik i vardagslivet.

Arbetet skall inriktas på att låta eleverna genom
huvudsakligen egna experiment vänja sig vid att
iaktta, undersöka, dra slutsatser och värdera resul-
tat samt på att bibringa dem sådana färdigheter, att
de kan självständigt förvärva kunskaper.

HUVUDMOMENT

Materiens beståndsdelar och uppbyggnad.

Kemiska reaktioner.

Kemisk energi.

Ämnen och enkla kemiska processer av teknisk
och biologisk betydelse.

Studiebesök.

Experimentellt arbete med utnyttjande av olika
slag av studie- och arbetsmaterial.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Lärostoff

Undervisningen i kemi skall ta sikte
på att ge eleverna en orientering om
sådana ämnen, som är av betydelse
i naturen och vardagslivet, samt om
deras uppbyggnad och reaktioner.
Den skall dessutom ge eleverna till-
fälle att genom praktiskt arbete få
kännedom om sådana speciella ar-
betsmetoder och uttrycksmedel, som
de behöver känna till för att kunna
bedöma och rätt utnyttja det som ke-
misk vetenskap och teknik erbjuder.

Redan under lågstadiet och mellan-
stadiet bör eleverna ha stiftat bekant-
skap med några kemiska företeelser
jämte vissa tekniska tillämpningar.
Därvid har studierna anknutit till vad
eleverna kommit i kontakt med i sin
närmaste omgivning. Även på högsta-
diet bör undervisningen utgå från ele-
vernas intressen och anknyta till de-
ras erfarenheter. En sådan upplägg-
ning av studierna utesluter inte att
eleverna får tillägna sig kännedom
om sådana grundläggande begrepp
och företeelser, som är nödvändiga

för deras fortsatta studier. Det är
också både möjligt och angeläget att
låta vissa arbetsområden bilda ur In-
lärningssynpunkt önskvärda logiska
sekvenser.

Vid urvalet av lärostoff är det vik-
tigt att beakta, att om möjligt samtliga
elever bör tillägna sig en kärna av
färdigheter, begrepp och uttrycksme-
del för att underlätta förståelsen av
det man senare vill studera och mins-
ka riskerna vid det laborativa arbetet.
Om eleverna skall kunna tillägna sig
kunskaper genom att i stor utsträck-
ning själva utföra experiment, måste
vikten av goda arbetsvanor såsom
noggrannhet, försiktighet och ordent-
lighet beaktas. Många enkla arbets-
moment kan innebära avsevärda ris-
ker, om inte det rätta tillvägagångs-
sättet inlärts. Så bör tex uppvärm-
ning i provrör, filtrering, användande
av pipett och byrett noggrant instrue-
ras.

Till de begrepp, som har en cen-
tral betydelse inom kemin, hör atom,
jon, molekyl, grundämne och kemisk
förening. Dessa bör under studie-
gången exemplifieras och definieras.
För konkretisering av dessa begrepp
kan modeller av olika slag komma
till använding. För att skapa för-
ståelse för olika föreningars egen-
skaper bör även de viktigaste bind-

nings- och reaktionstyperna genom-
gås.

Utvecklingen på kemins område har
medfört att eleverna dagligen kom-
mer i kontakt med föremål och före-
teelser som ej varit kända tidigare.
Detta motiverar att man under kemi-
studiernas gång behandlar den kemis-
ka vetenskapens tillämpning i tekni-
ken. Härvid bör huvudvikten läggas
på det kemiska händelseförloppet,
och man bör endast ta med sådana
tekniska detaljer som är nödvändiga
för att klargöra den aktuella proces-
sen. Framställningen av plaster är
exempel på ett tekniskt tillämpnings-
område, som väl lämpar sig för stu-
dium av här avsett slag. Uppbyggan-
det av stora molekyler låter sig lätt
göra på laboratoriet. Även tvätt- och
rengöringsmedel kan behandlas på ett
laborativt sätt med utgångspunkt i
elevernas tidigare erfarenheter. Ytter-
ligare exempel på lämpliga tekniska
tillämpningsområden är framställning
av pappersmassa och framställning
av metaller ur deras malmer. Också
olika slag av korrosion är företeelser
som lämpligen kan studeras.

I samband med studierna av kemins
tekniska tillämpningar och ständigt
nya landvinningar kan Juft- och vat-
tenföroreningarnas betydelse ur mil-
jövårdssynpunkt studeras. Eleverna

Orienteringsämnen. Kemi 195


***** PAGE 101 *****

 

inbjuds att se lokalerna i funktion, närvara vid skolarbetet, se uppvisningar
eller utställningar av elevarbeten kan kännedom om skolans arbete spridas
till dem som genom sin samhällsfunktion eller på annat sätt har direkt eller
indirekt inflytande på livet i skolan.

Skolan inlemmas i närsamhällets liv inte minst då dess lokaler under
eftermiddagar och kvällar upplåts även för andra samhällsändamål. Dess
specialrum och klassrum bör få användas exempelvis för ungdoms- och
folkbildningsarbete samt annat ideellt arbete ävensom för politiska organi-
sationers verksamhet. Sådan upplåtelse av skolans lokaler bör ske också
till exempelvis ungdomar från andra kommuner. Den skall äga rum på de
ekonomiska villkor, som anges i skolstadgan. Det bör vara lätt för skolans
ledning att skaffa sig garantier för en god vård av anläggningen genom att
lägga ansvaret för tillsynen på vederbörande gästande sammanslutning —
ett sådant förtroende missbrukas sällan. Skolan bör på detta sätt kunna
bli ett centrum i samhället, dit de flesta har ärende. En klok inställning från
skolans sida i de hänseenden, som nyss berörts, bidrar starkt till att för-
verkliga en god samverkan mellan hem, skola och samhälle.

Hem-skola-samhälle 25


***** PAGE 102 *****

bör få klart för sig vilka vittgående
konsekvenser en förorening av natu-
ren kan medföra. Varje människas
ansvar för den miljö hon lever i bör
framhållas, men särskild vikt bör
läggas vid de möjligheter kemisten
har att förbättra situationen genom
lämpligt val av kemiska preparat och
effektiva reningsanordningar.

Många elever torde under arbetet
i kemi komma att ställa frågor som
rör förutsättningarna för uppkomsten
av kemiska reaktioner och hastighe-
ten av olika förlopp. Dessa frågor
bör studeras i samband med behand-
lingen av den kemiska energin och
energiomsättningen vid kemiska reak-
tioner. Samverkan med biologin är
här naturlig.

Även om huvuddelen av undervis-
ningen i kemi skall vara förankrad I
vardagslivet och bygga på experi-
mentellt arbete utesluter inte detta,
att intresserade elever skall kunna
erbjudas tilifälle till arbete med över-
kursuppgifter av mera teoretisk art.
Sålunda kan sådana begrepp som
atommassa, formelmassa, mol och
molmassa presenteras och utgöra
grund för enkla kemiska beräkningar.
Det kan också vara lämpligt att ut-
ifrån atomernas byggnad ge en orien-
tering om grundämnenas släktskap
som förklaring till likheter och skill-
nader mellan olika ämnens reaktioner.
Detta studium kan utgöra en naturlig
inkörsport till en närmare beskrivning
av olika grundämnesfamiljer.

Arbetssätt

Undervisningen i kemi har naturliga
förutsättningar att väcka elevernas
intresse. Detta kan vidmakthållas och
utvecklas genom att eleverna i så
stor utsträckning som möjligt får ut-
föra egna experiment. Ett sådant
arbete ger inte bara kännedom om
kemikalier och vana att handskas
med dem utan skapar också förståel-
se för ett naturvetenskapligt arbets-
sätt. Att iaktta vad som händer samt
att dra slutsatser och utvärdera re-
sultat är viktiga moment, som stän-
digt återkommer vid det experimentel-
la arbetet.

196 | Orienteringsämnen. Kemi

Vissa delar av kemistoffet har så-
dan karaktär att det ej lämpar sig
för elevförsök. I sådana fall har lä-
rarens demonstrationsförsök, ofta
kompletterade med kortare filmav-
snitt, sin givna plats. Innehållet i det
experimentella arbetet, vare sig det
utförs av eleverna eller läraren, bör
emellertid utgöra grund för och mo-
tivera den efterföljande behandlingen.

Även om experimentet är det cen-
trala i kemistudierna utesluter inte
detta, att förmågan att finna uppgifter
i litteratur bör övas. Likaså måste
färdigheten att föra korrekta och
översiktliga anteckningar över för-
söksresultaten övas.

Studiebesök av konventionell typ
är på många orter svåra att genom-
föra. Antingen saknas studieobjekt
helt och hållet eller också kan en-
dast sådana erbjudas, där de kemis-
ka processer som skall studeras, för-
siggår i kapslad apparatur. Det bör
dock påpekas att det på många or-
ter finns exempelvis mejerier, bryg-
gerier, bensinstationer och renings-
verk, som kan användas som studle-
objekt. För alla studiebesök gäller
att de måste vara väl förberedda, om
de skall ge något utbyte.

Läromedel

Om det experimentella arbetssättet
skall kunna genomföras, fordrar det-
ta, att ändamålsenligt utformade och
utrustade lokaler står till förfogande.
Dessa bör omfatta såväl välventile-
rade undervisningslokaler, som möj-
liggör experimentellt elevarbete I hel-
klass, som väl planerade prepara-
tions- och studierum.

Institutionerna skall vara utrustade
med tidsenlig laborations- och de-
monstrationsmateriel av sådan om-
fattning, att det experimentella ar-
betssättet kan förverkligas.

Dessutom bör finnas aktuella fak-
taböcker, en rikhaltig uppsättning
böcker för supplerande läsning samt
handböcker och uppslagsverk.

För visning av film, filmslingor och
diabilder bör finnas tillgång till mo-
dern apparatutrustning.

För inlärning av vissa moment av
teoretisk karaktär kan inlärningsstu-
dion komma till användning. För att
konkretisera viktiga begrepp, som
förekommer inom kemin, bör mo-
deller av olika slag ingå i utrustning-
en. Då man åskådligt vill visa en del
formler och reaktionsförlopp, kan
även vidhäftningstavlor vara lämpliga
hjälpmedel.


***** PAGE 103 *****

Fysik

MÅL

Undervisningen i fysik har till uppgift att ge ele-
verna en orientering om fysikaliska företeelser av
betydelse för kunskapen om vår värld, såväl univer-
sum i stort som vår närmaste omgivning, och om
hur denna kunskap genom att ständigt förändras
och utökas påverkar vår världsbild. Den skall även
ge en inblick i växelspelet mellan fysik och teknik
samt belysa hur detta påverkar den sociala och

ekonomiska utvecklingen.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Lärostoff

Undervisningen I fysik bör väcka ele-
vernas intresse för de fysikaliska fö-
reteelserna och ge förståelse för des-
sas tillämpning i teknik och vardags-
liv. Eleverna bör dessutom få en upp-
fattning om hur människans levnads-
villkor är beroende av det sätt på vil-
ket fysik och teknik utnyttjas. Under-
visningen måste därför anknyta till
elevernas erfarenheter och intressen.

Redan under lågstadiet och mellan-
stadiet har en  fysikalisk-teknisk
orientering förekommit i ämnena hem-
bygdskunskap och naturkunskap med
för eleverna kända föremål och före-
teelser som naturliga utgångspunkter.
Samma uppläggning bör i stor ut-
sträckning kunna tillämpas även på
högstadiet.

Detta innebär, att stoffet ofta mås-
te presenteras i en annan gruppering
och ordningsföljd än vad som är van-
ligt inom den fysikaliska vetenskapen.
Det måste emellertid samtidigt beak-

Arbetet skall inriktas på att låta eleverna genom
huvudsakligen egna experiment vänja sig vid att
iaktta, undersöka, dra slutsatser och värdera resul-
tat samt på att bibringa dem sådana färdigheter,
att de kan självständigt förvärva kunskaper.

HUVUDMOMENT

Materiens former och egenskaper.

och tekniken.

Studiebesök.
Experimentellt arbete med utnyttjande av olika

Tid, rum, rörelse och kraft.

Olika energiformer.

Elektriska och magnetiska fenomen.
Vågrörelser. Ljud och ljus.

Fysikaliska företeelser av betydelse i naturen

slag av studie- och arbetsmaterial.

tas, att vissa grundläggande begrepp,
företeelser och sammanhang utgör
en förutsättning för att eleverna skall
förstå andra och mer komplicerade
förhållanden. Vissa arbetsområden
med inbördes sammanhang måste
därför grupperas i lämplig ordnings-
följd.

Ett väsentligt mål för undervis-
ningen är, att eleverna genom egna
iakttagelser får konstatera och lära
känna sambandet mellan orsak och
verkan beträffande de företeelser
som studeras. Härigenom kan de lät-
tare förstå vad som händer under
givna förutsättningar eller vilka förut-
sättningar som krävs för ett önskat
resultat. Det experimentella arbetet
bör sålunda i regel ej vara upplagt
så, att det inriktar sig på att verifiera
i förväg uppställda lagar. Försöks-
resultaten bör i stället leda fram till
slutsatser, som kan ge underlag för
allmängiltiga samband. Det bör ock-
så eftersträvas att eleverna når fram
till en så god förståelse som möjligt
av fysikens tillämpningar.

lakttagelser rörande skilda ämnens
olika egenskaper under varierande
förhållanden och skillnader mellan le-
vande och död materia kan exempel-
vis utgöra utgångspunkt för studier

av materiens former och egenskaper.
Inom detta område bör studierna i
fysik och kemi samordnas, och inom
vissa avsnitt bör de även innefatta
biologiska aspekter. Genom att i an-
slutning till elevernas iakttagelser ge
en orientering om atomernas bygg-
nad bör undervisningen redan från
början av högstadiet leda fram till ett
atomistiskt betraktelsesätt, som bör
vara utmärkande för de fortsatta stu-
dierna.

Funderingar kring och experiment
med sådant som rör fart och kraft
upptar en framskjuten plats i många
ungdomars fritidssysselsättningar. VI-
dare kommer under avsevärd tid
framåt erfarenheterna från män-
niskans försök att erövra världsrym-
den att tilldra sig stort intresse. Det
syns under sådana förhållanden na-
turligt att anknyta till dessa förut-
sättningar i en orientering om tid,
rum, rörelse och kraft. Även studier-
na av olika energiformer bör ansluta
till aktuella händelser och intressen.
Med hänsyn till energibegreppets
centrala plats i naturorienteringen är
det önskvärt, att detta moment bely-
ses i olika sammanhang under varje
årskurs.

De olika elektriska apparater som

Orienteringsämnen. Fysik 197


***** PAGE 104 *****

finns i varje modernt hem kan utgöra
en lämplig utgångspunkt för studier-
na av elektriska och magnetiska fe-
nomen. Det är viktigt att eleverna
därvid förstår apparaternas funktion,
så att de på ett riktigt sätt kan sköta
dem, samt att de får klart för sig in-
nebörden av de säkerhetsföreskrifter
som finns, anledningen till att dessa
har utfärdats och vilka risker det in-
nebär att åsidosätta dem.

För att eleverna skall kunna förstå
vissa funktioner i den egna kroppen
är det nödvändigt att de äger grund-
läggande kunskaper om bla ljus och
ljud. Dessa moment måste därför
samordnas med biologin.

Bland fysikaliska företeelser i na-
turen är de astronomiska uppenbart
intresseväckande och bör därför kun-
na läggas till grund för elevernas ar-
bete. Men inte endast frågor om uni-
versum utan även fenomen knutna till
atomens värld bör kunna bli föremål
för fördjupat studium. Fysikalisk-tek-
niska frågor av social och ekonomisk
betydelse bör kunna uppmärksam-
mas inom många arbetsområden, bå-
de rent ämnesbundna och samlade.

Arbetssätt

Experimentet måste inta en central
plats i undervisningen. För att ele-
verna skall bli förtrogna med de fy-
sikaliska företeelserna och deras till-
lämpningar, bör försöken i hög grad
inriktas på att eleverna själva får
upptäcka de aktuella företeelserna
och deras inbördes samband. Att
göra iakttagelser och med utgångs-
punkt från dessa dra slutsatser bör
vara den grundläggande arbetsprinci-
pen. Även i de fall då läraren av oli-
ka anledningar själv måste visa för-
söket, bör det vara eleverna som
drar slutsatser och gör anknytningar.
Vissa demonstrationsexperiment kan
utföras av elever, t ex vid redovisning
av ett arbetsområde. I många fall kan
filmen utnyttjas för att ge en bild
av händelseförlopp, apparater och oli-
ka företeelser som är svåra att visa
experimentellt.

Många gånger måste utförda expe-
riment och de slutsatser som kan

198 | Orienteringsämnen. Fysik

dras av dem kompletteras med litte-
raturstudier. Förmågan att läsa fack-
litteratur samt att finna sökta uppgif-
ter måste systematiskt övas. Även
förmågan att föra korrekta och över-
siktliga anteckningar såväl över för-
söksresultat som över uppgifter, in-
hämtade på annat sätt, måste ägnas
uppmärksamhet.

Studiebesök behöver inte nödvän-
digtvis genomföras med hel klass.
Aven studiebesök I små grupper, till-
komna på elevernas eget initiativ,
kan förekomma. Många gånger sak-
nas lämpliga studieobjekt inom rim-
ligt avstånd, men på de flesta platser
bör man dock kunna finna något av
intresse, exempelvis den elektriska
energiförsörjningen på orten, en tele-
växel eller en radio- och televisions-
verkstad.

Läromedel

En experimentellt inriktad fysikunder-
visning ställer stora krav på institu-
tioner och materiel. Om laborativt ar-
bete skall kunna utföras i helklass
och om eleverna skall ha möjligheter
att i viss utsträckning välja studie-
uppgifter, måste institutionslokalerna
planeras och utrustas med tanke på
detta. Viss materiel med hög använd-
ningsfrekvens torde behövas i stor
uppsättning, medan man av annan
utrustning kan nöja sig med mindre
antal än vad som ansetts vara nor-
mal taboratorieuppsättning. För ele-
vernas självständiga arbete behöver
man ofta ha möjlighet att utföra ett
stort antal olika experiment.

Även om huvuddelen av det ex-
perimentella arbetet bygger på ele-
vernas egen verksamhet, måste insti-
tutionen vara utrustad med god de-
monstrationsmateriel. Denna måste
finnas även med tanke på elevernas
redovisning av utförda arbetsuppgif-
ter.

Då flera områden inom fysikämnet
även innehåller inslag av teoretisk
art, bör institutionen vara försedd
med aktuella faktaböcker, handböc-
ker, uppslagsverk och böcker för
supplerande läsning.

Den praktiska tillämpningen av vis-

sa fysikaliska principer kan många
gånger endast demonstreras med
audivisuella hjälpmedel. Därför bör
på institutionen finnas tillgång till mo-
dern apparatutrustning för visning av
film, filmslingor och diabilder. Arbets-
projektorn är av stor betydelse såväl
vid demonstrationsförsök som vid
bildvisning och bör finnas på varje
fysikinstitution. Dessutom bör det
vara möjligt att på institutionen fram-
ställa viss materiel för den apparatur
som finns disponibel.

 


***** PAGE 105 *****

Praktisk
yrkesorientering

MÅL

Den praktiska yrkesorienteringen har till uppgift att
som ett led i skolans samhällsorientering och övrig
undervisning medverka till att eleven får en konkret
uppfattning om arbetsliv och arbetsmiljö samt en
fördjupad orientering om arbetsuppgifter på arbets-

platsen. Den skall vidare tillsammans med annan
studie- och yrkesorientering bidra till elevens yr-
kesvalsmognad och vara ett underlag för självstän-
diga beslut i kommande val av studie- och arbets-
uppgifter.

HUVUDMOMENT

Studiebesök och längre vistelse på arbetsplatser,
där eleverna genom att studera och utföra lämp-
liga arbetsuppgifter kan bilda sig en uppfattning
om olika förhållanden på arbetsplatsen och få en
orientering om arbetsuppgifter och yrkeskrav. Fack-
liga organisationer.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Omfattning och innehåll

Den obligatoriska praktiska yrkes-
orienteringen omfattar för varje elev
i årskurs 8 minst tre studiebesök på
arbetsplatser och under höstterminen
i årskurs 9 två veckors vistelse på
arbetsplatser. Elevens praktiska yr-
kesorientering i årskurs 9 skall om
möjligt vara förlagd till en arbetsplats.

Studiebesöken skall i huvudsak
koncentreras på studier av arbets-
miljö, yrken och arbetsuppgifter på
arbetsplatserna. Något av besöken in-
riktas på hur ett företag eller en ar-
betsplats fungerar som ett samhälle i
miniatyr. Härvid kan beaktas frågor
som rör ordning, säkerhet, sociala re-
lationer, skyldigheter, rättigheter, före-
tagsdemokrati etc. Vid övriga studie-
besök bör yrkesorienterande moment
betonas. Om så är möjligt, bör elever-
na även praktiskt få utföra lämpliga
arbetsuppgifter. Studiebesöken an-
knyts till sådana undervisningsmo-
ment i olika ämnen i årskurs 8 som
berör större sektorer av arbetslivet,
tex industri, handel, förvaltning och
vård.

Under den praktiska yrkesoriente-
ringen i årskurs 9 är det viktigt att

eleverna får tillfälle att delta i arbe-
tet. Uppgifterna bör variera för varje
elev. Kan de fullgöras på olika avdel-
ningar i företaget, får eleven en bätt-
re överblick över olika funktioner i
detta. Ensidigt rutinarbete bör inte fö-
rekomma, såvida det inte är repre-
sentativt för arbetsplatsen.

Eleverna skall om möjligt följa de
på arbetsplatsen gällande tiderna. Ar-
betarskyddslagens bestämmelser om
minderårig arbetskraft måste dock
gälla vad beträffar arbetstider och
arbetsuppgifter. Med hänsyn = till
kommunikationer, skolskjutsar, ele-
vens hälsotillstånd mm kan en av-
kortad arbetstid ibland bli nödvändig.

Genomgången av gällande bestäm-
melser på arbetsplatsen bör vara sär-
skilt noggrann för elever med särskil-
da skolsvårigheter och olika fysiska
handikapp, eftersom dessa elever kan
löpa större risker i arbetslivet än and-
ra elever. Genom lagen om yrkesska-
deförsäkring har elev som deltar i
praktisk yrkesorientering försäkrings-
skydd mot skada på egen person.
Utan att skadeståndsskyldighet behö-
ver styrkas kan kommun teckna för-
säkringar som ersätter företagen för
skador, åsamkade av elever.

Den praktiska yrkesorienteringen
är en del av skolans verksamhet, och
ersättning till eleven skall inte utgå.
Inte heller skall företaget belastas
med direkta utgifter för eleven. Sko-
lan ansvarar för sådana kostnader
som hör samman med resor, måltider,

arbetskläder m m, om inte andra över-
enskommelser finns.

Skolan tillser, främst genom yrkes-
valsläraren vid dennes besök på ar-
betsplatsen, att eleven fullgör den
praktiska yrkesorienteringen enligt
gjorda överenskommelser. Kontakt
med handledaren behövs för att få
dennes synpunkter på eleven. Onske-
mål och synpunkter som arbetsgivare,
elever och föräldrar önskar framföra i
frågor rörande den praktiska yrkes-
orienteringen riktas till yrkesvalslä-
raren. Tillsammans med rektor och
klassföreståndare avgör denne vilka
åtgärder som behöver vidtas.

Planering och förarbete

Genomförandet av den praktiska yr-
kesorienteringen kräver planering och
samordning i god tid. På ämneskon-
ferenser i de samhällsorienterande
ämnena skall deltagarna planera och
besluta till vilka arbetsområden stu-
diebesöken skall knytas. Även företa-
gen bör få komma med synpunkter.
För att lättare skaffa fram platser för
studiebesök och sammanhängande
vistelse och för att fördela perioder-
na för den praktiska yrkesoriente-
ringen lämpligt mellan olika skolor
bör yrkesvalsläraren i samråd med
skolledningen och lokal arbetsför-
medling tidsplanera verksamheten.
Verksamheten i årskurs 9 måste pla-
neras redan på vårterminen före det
aktuella läsåret. Planering inom länet

Praktisk yrkesorientering | 199


***** PAGE 106 *****

är av särskilt stor vikt för arbetsplat-
ser, som ofta anlitas av skolor inom
en större region.

Den praktiska yrkesorienteringen
är ett obligatoriskt inslag i undervis-
ningen. Det är därför angeläget att
informera hemmen om mål och meto-
der och om praktiska anordningar.
Vaktmästare, expeditions- och skol-
måltidspersonal skall informeras med
tanke på elevernas frånvaro.

En lokalt avpassad upplysning för
arbetsgivare och fackliga organisa-
tioner samt för företagens handledare
för den praktiska yrkesorienteringen
är nödvändig. Därvid bör särskild
uppmärksamhet ägnas handikappade
elever. Praktikhandledaren och andra
bör få en uppfattning om vilka svå-
righeter eleverna har, men också i
vilka avseenden elevens prestations-
förmåga kan betraktas som normal.
Man bör beskriva den enskilde ele-
vens förutsättningar och undvika be-
gränsande generaliseringar. Det får
tex anses direkt olämpligt att endast
meddela arbetsplatsen att en elev un-
dervisas i hjälp- eller observations-
klass, hörselklass eller dylikt. Upplys-
ningen kan lätt fixera ett generellt
och onyanserat synsätt.

I förberedelserna för den praktiska
yrkesorienteringen ingår också en
noggrann presentation av valmöjlighe-
ter. I görligaste mån skall principen
om det fria valet gälla och endast de
begränsningar tillåtas, som de prak-
tiska förutsättningarna föranleder. Det
fria valet av arbetsplats för den prak-
tiska yrkesorienteringen kan dock vi-
sa en bristande överensstämmelse
mellan elevernas spontana val och
arbetsmarknadens verkliga utseende
för dagen eller dess framtida inrikt-
ning. En begränsad spridning av ele-
vernas val kan ibland bero på en
bristfällig information om yrken och
arbetsliv, men också på traditionella
värderingar, t ex vad som lämpar sig
för flickor och pojkar. Innan eleverna
väljer arbetsplats måste de få en
överblick över yrkesvärld och arbets-
marknad i stort, en inblick i fakta och
debatt i könsrollsfrågorna samt vara
någorlunda förtrogna med hemortens
näringsliv och möjligheter för prak-
tisk yrkesorientering.

200 | Praktisk yrkesorientering

Valet av praktisk yrkesorientering
speglar ofta elevernas funderingar om
framtida sysselsättningar. Det rör sig
som regel kring individualyrken. Upp-
fattningen om dessa kan vara alltför
traditionsbunden vad gäller yrkeskrav
och arbetsmiljö. Det kan också vara
svårt att få fram tillräckligt med plat-
ser för en rad individualyrken. Därför
är det önskvärt att elevernas yrkesöv-
ningar knyts till breda sektorer av ar-
betslivet.

I första hand skall eleverna place-
ras på hemorten. För att tillgodose
välgrundade önskemål om orientering
inom yrkesområden, som inte finns
representerade i hemorten, måste
man undersöka om den kan ordnas
på annan ort. Samråd sker då med
berörda skolmyndigheter och arbets-
förmedlingsorgan. Visar det sig omöj-
ligt ordna den önskade placeringen,
erbjuds eleven en annan, som beträf-
fande arbetsförhållanden och arbets-
miljö så nära som möjligt ansluter sig
till det arbete han tänkt sig. På orter
med svagt differentierat näringsliv
kan en del studiebesök med fördel
göras i samband med lägerskolverk-
samhet.

Inför den praktiska yrkesoriente-
ringen bör eleverna ur olika källor
samla uppgifter om de arbetsplatser
de vait att besöka. Likaså bör de trä-
nas i att på egen hand göra iakttagel-
ser och utnyttja de tillfällen till infor-
mation, som på ett naturligt sätt er-
bjuds dem på arbetsplatsen.

Elever med olika former av handi-
kapp kan ibland behöva extra insatser
i fråga om transporter, teknisk utrust-
ning, personlig hjälp mm. Eleverna
får inte hindras att delta i praktisk yr-
kesorientering. Begränsningen av ar-
betsplatser skall vara minsta möjliga
och inte nödvändigtvis avse mindre
kvalificerade områden.

För att lärare i olika ämnen skall
kunna utnyttja den praktiska yrkes-
orienteringen i undervisningen av ve-
derbörande elever, måste yrkesvals-
läraren i god tid informera dem om
när och var eleverna har sin praktis-
ka yrkesorientering. Läraren måste
försöka samordna för- och efterarbe-
tet så att onödiga upprepningar und-
viks.

Efterarbete

Vid efterbehandlingen av olika faser i
den praktiska yrkesorienteringen är
det väsentligt, att eleverna får redo-
visa sina intryck och erfarenheter.
Detta sker vid samtal med yrkesvals-
läraren men även i samband med un-
dervisningen i olika ämnen. Därvid
kan eleverna behöva hjälp med att
komplettera, jämföra och samman-
fatta intrycken. Jämförelserna kan bl a
gälla de krav, regler och värderingar,
som gäller i skolan och på andra ar-
betsplatser. Erfarenheterna kan läg-
gas till grund för skriftliga eller teck-
nade redogörelser, föredrag, intervju-
er mm såväl i svenska som i andra
ämnen.

Det bör särskilt understrykas, att
alla ämnen och sysselsättningar inom
skolan kan berikas av vad eleverna
har att berätta eller vad de intresserat
sig för under den praktiska yrkes-
orienteringen. Vilket eller vilka ämnen
som kommer i fråga beror på vad ele-
ven upplevt: i fysik kan det röra sig
om maskiner på en verkstad, i främ-
mande språk om korrespondensen på
ett kontor, i matematik om bokföring,
i historia och geografi om förändring-
ar i hemortens näringsliv osv.

Individualiserande åtgärder

Den praktiska yrkesorienteringen er-
bjuder en rad tillfällen till konkreta
individualiseringsåtgärder i undervis-
ning och vägledning. Genom enskild
vägledning tillgodoses elevernas och
föräldrarnas behov av ytterligare in-
formation eller diskussion rörande
placeringar och erfarenheter från den
praktiska yrkesorienteringen. Innan
de individuella önskemålen om place-
ring på arbetsplatser överlämnas för
platsackvisition, bör yrkesvalsläraren
ha tagit kontakt med dem som kan
lämna väsentliga upplysningar om
eleven. Således kan klassförestånda-
re och skolhälsovård ange, om allvar-
liga hinder, t ex medicinska, finns för
den önskade praktiken. Likaså skall
föräldrarna ha lämnat sitt medgivande
till önskad plats. Vid enskilda samtal
med eleven diskuteras önskemålen.
Ofta kan det visa sig att eleven har
svårt att göra klart för sig själv och


***** PAGE 107 *****

för andra sina önskemål. De uttalade
önskemålen kan vara mindre väl grun-
dade och genomtänkta. Det gäller då
att hjälpa elev och föräldrar att be-
döma situationen och söka sig fram
till ett realistiskt beslut. Då det gäl-
ler handikappade elevers placering,
kan det även bli nödvändigt att etab-
lera ett samarbete med experter
utanför skolan (arbetsterapeut, sjuk-
gymnast m fl).

Skolstyrelsen kan i undantagsfall
göra jämkningar i studiegången för
elev i årskurs 9, varvid även förlängd
praktisk yrkesorientering kan komma
i fråga. Syftet med denna utökade
orientering är att finna en sysselsätt-
ning som är meningsfull för eleven
samtidigt som den kan stimulera till
aktiva fortsatta studier i skolan och
senare. Riktlinjer för sådana jämk-
ningar i studiegången har fastställts
av Kungl Maj:t (s 122).

Praktisk yrkesorientering

201


***** PAGE 108 *****

Tillvalsämnen

 

Franska. Tyska 202
Ekonomi 203
Konst 206

Teknik 211

 

202 Franska. Tyska

Franska. Tyska

MÅL

Undervisningen i franska och tyska har till uppgift
att i respektive språk göra eleverna förtrogna med
ett begränsat, centralt förråd av ord, fraser och
grammatiska mönster samt att grundlägga ett gott
uttal så att de kan uppfatta och förstå vårdat tal,
uttrycka sig i tal i enkla vardagliga situationer, läsa
och förstå lätt text och i någon mån uttrycka sig
i skrift. Eleverna skall vidare orienteras om för-
hållanden i fransk- respektive tysktalande länder.

Samtidigt som undervisningen skall förbereda
för eventuellt fortsatta studier, bör den stimulera
eleverna att även efter slutad skolgång höra och
tala, läsa och skriva språket.

HUVUDMOMENT

Hör- och talövningar i anslutning till verklighet, in-
spelat material, bild och text för att öva in ett
centralt förråd av ord, fraser och grammatiska
mönster med samtidig inövning av uttalet.

Samtalsövningar, även eleverna emellan. Fria
talövningar, referat av läst text och inspelat mate-
rial, dialoger och dramatisering. Inslag av sång och
musik.

Läsning av texter med gradvis ökat förråd av
frekventa ord, fraser och grammatiska mönster, så
småningom även extensivt.

Enspråkiga skrivövningar av varierande typ,
främst i syfte att befästa och tillämpa det munt-
ligt inövade.

I lämpliga sammanhang upplysningar om var-
dagsliv samt geografiska och samhälleliga förhål-
landen i fransk- respektive tysktalande länder.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Anvisningar och kommentarer är ge-
mensamma för ämnena engelska,
franska och tyska. Se s 142.


***** PAGE 109 *****

 

Ekonomi

MÅL

Undervisningen i ekonomi har till uppgift att i nära
anslutning till elevernas erfarenheter och intressen
samt till aktuella företeelser och förhållanden i sam-
hället fördjupa och vidga deras insikt i elemen-
tära sociala, psykologiska och ekonomiska frågor.
Den skall därvid inriktas på att låta eleverna upp-
leva betydelsen för både den enskilde och sam-
hället av en god kontakt och samverkan mellan
människor. Undervisningen skall vidare förmedla
kännedom om faktorer som påverkar konsumtion,
distribution och produktion samt ge eleverna till-
fälle att utveckla en analyserande och övervägande
inställning till den enskildes, familjens och samhäl-
lets ekonomi.

HUVUDMOMENT

Sociala och ekonomiska företeelser och frågor av
betydelse för den enskilde och för människors sam-
levnad och samverkan i hemmet, på arbetsplatsen
och i samhället.

Individers och gruppers inbördes beroende och
samverkan : Behovet av kontakt och service.
Personliga relationer och umgängesformer i hem,
på arbetsplats och i offentlig miljö. Arbete och
fritid.

Enskild och offentlig miljö: Miljöns utformning
med hänsyn till förutsättningar och ändamål.
Planlösningar, utrustning och inredning. Olika
miljöers organisation. Verksamhetsformer, ar-
betsledning, arbetsplanering och arbetsfördel-
ning. Ekonomisk planering och redovisning.

Varor och tjänster: Konsumtion, distribution och
produktion. Köpprocessen med behovsanalys och
informationsbedömning. Varuvägar. Prisbildning.
Enkla kalkyler. Ekonomisk planering och redo-
visning för enskilda personer.

Planering: Översiktlig beskrivning av lämpliga
arbetsområden. Bedömning av frågor rörande verk-
lighetsstudier och arbetssättet i övrigt. Val av ar-
betsmaterial och redovisningssätt. Uppfattning och
analys av företeelser och frågeställningar.

Bearbetning: Utförande av planerat arbete indi-
viduellt och i grupp. Kontorsarbete och hushålls-
arbete.

Redovisning: Redogörelser, demonstrationer,
uppvisningar, förevisningar, utställningar.

I samband med planering, bearbetning och redo-
visning: Undersökningar, experiment, användning
av arbetsinstruktioner, intervjuer, insamling av sta-
tistiska data, användning av diagram och andra
grafiska framställningar, redogörelser för planerat
och utfört arbete, situationsspel. Studium av enkla
psykologiska, sociologiska och ekonomiska frågor.
Rationell användning och vård av redskap, maski-
ner och inventarier. Studiebesök.

Utvärdering av arbetsresultat: Sammanställning,
diskussion, tolkning, värdering och sammanfattning
av iakttagelser och erfarenheter.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Allmänna synpunkter

Undervisningen i tillvalsämnet ekono-
mi skall i första hand avse att öka
och fördjupa de insikter i sociala och
ekonomiska frågor, som eleverna mö-
ter i skolarbetet och i vardagslivet
utanför skolan och som kan synas an-
gelägna för ifrågavarande ålderssta-
dium. Den bör samtidigt syfta till att

öva elevernas färdigheter i att tala,
skriva och läsa och deras manuella
färdigheter inom kontors- och hus-
hållstekniska områden. Den skall
samordnas med övrigt arbete i sko-
lan och om möjligt med bildningsverk-
samhet och annan motsvarande akti-
vitet i samhället, exempelvis i studie-
cirklar, kurser och utställningar.
Arbetet inom ämnet ekonomi skall
ledas av en eller flera lärare, som
tillsammans med elever utgör ett ar-
betslag, vilket i samråd väljer och
planerar lärostoff och arbetsuppgifter,
genomför arbetet, sammanfattar och
diskuterar arbetsresultaten samt stäl-

:- ler dem i relation till företeelser i li-

vet utanför skolan.

Undervisningen i tillvalsämnet eko-
nomi skiljer sig från undervisningen
i skolans närmast motsvarande obli-
gatoriska ämnen därigenom att den
förra kan planeras och genomföras
inom vidare ramar och med större
hänsyn tagen till föreliggande lokala
förhållanden. Urvalet av  lärostoff
och avvägningen mellan allmänt
orienterande undervisning och ma-
nuellt arbete skall där ske i närmas-
te anslutning till den förevarande
elevgruppens förutsättningar och öns-
kemål.

Ekonomi | 203


***** PAGE 110 *****

Lärostoff

Urvalet av lärostoff skall göras så,
att undervisningen belyser sociala
och ekonomiska förhållanden och
frågor inom tre huvudområden näm-
ligen individers och gruppers inbör-
des beroende och samverkan, en-
skild och offentlig miljö samt varor
och tjänster.

Relationer. Studiet av individers och
gruppers beroende och samverkan,
personliga relationer och umgänges-
former skall ge insikter om att livet
i hem och samhälle grundas på sam-
verkan mellan människor och respekt
för vars och ens egenart. Särskild
uppmärksamhet bör ägnas åt psyko-
logiska faktorer som styr individens
behov och motiv i skilda situationer.
Behovet av kontakt och service bör
utgöra ett genomgående tema inom
alla arbetsområden. Då relationer i
hem, på arbetsplats och i offentlig
miljö behandlas bör frågor rörande
t ex personligt uppträdande, attityder,
arbetsmoral och samarbetsvilja I ar-
betsgemenskap, kamratskap och fa-
miljeliv tas upp I lämpliga samman-
hang. Eftersom stora delar av inne-
hållet i detta moment ligger eleverna
mycket nära, bör läraren utnyttja alla
tillfällen att knyta an till deras egna
erfarenheter. Det är viktigt att mo-
mentet i sin helhet behandlas sak-
ligt och allsidigt. Undervisningen bör
medverka till elevernas utveckling, till
förståelse och tolerans i samspelet
mellan människor samt främja en an-
passning till arbetsliv och fritid.

Enskild och offentlig miljö. Behand-
lingen av enskild och offentlig miljö
skall omfatta såväl olika miljöers
funktioner som deras administration
och verksamhetsform. Vid studiet av
miljöns utformning skall individens,
gruppens och samhällets liksom även
olika institutioners och företags krav
och behov behandlas med hänsyn till
bland annat lokala och ekonomiska
förutsättningar. Synpunkter på plan-
lösningar, inredning och utrustning
för skilda behov och ändamål bör
behandlas samt dessutom även frå-
gor som berör arbetsledning, arbets-
planering samt fördelning av arbets-
uppgifter. Den aktuella miljöns ut-
formning för att underlätta kontakter

204 | Ekonomi

samt arbetstrivselns betydelse för
arbetsresultaten bör tas upp till dis-
kussion I detta sammanhang.

Varor och tjänster. Behandlingen av
varor och tjänster skall dels ge en
allsidig bild av köpprocessen, dels
beskriva varors och tjänsters väg
från producent till konsument. Kun-
skaper om såväl konsumentens situa-
tion som företagsekonomiska syn-
punkter på utbjudandet av varor och
tjänster skall meddelas. Samtidigt bör
betalningsformer, betalningsmedel
och inköpsplanering behandlas. Vid
studiet av varors och tjänsters väg
från producent till konsument kan för-
ädlingsgrad, konstruktion, formgiv-
ning, förpackning och reklam ställas
i relation till försäljningsform och
prissättning. Sortiment, service och
kontakter bör studeras och jämföras
inom olika försäljningsställen. Pris-
jämförelser och orsakerna till olika
prissättning bör diskuteras. Former
för reklam liksom reklamens psyko-
logiska effekt samt andra former av
konsumentpåverkan bör även be-
handlas. Frågeställningarna rörande
produktion, distribution och konsum-
tion skall leda fram till förståelse för
prisbildning och övervägda värde-
ringar av varor och tjänster samt ge
underlag för självständiga ställnings-
taganden I köpsituationer. I sin hel-
het bör momentet varor och tjänster
ge sådan insikt om sammanhangen
i ekonomiska företeelser, att under-
visningen leder fram till en ökad för-
ståelse för individens, familjens och
samhällets ekonomi. Jämförelser bör
göras med närmast motsvarande fö-
reteelser inom =<:samhällsbildningar
utanför det västeuropeiska området.

Planering och samverkan

Huvudmomenten I ämnet med tillhö-
rande anvisningar och kommentarer
anger undervisningens yttre ram,
inom vilken lärare och elever väljer
lärostoff och aktiviteter med hänsyn
till elevernas intresseinriktning och
förutsättningar, tillgängliga lokaler
och befintlig utrustning. Planeringen
av undervisningen samordnas så långt
det är möjligt med planeringen i obli-
gatoriska ämnen, så att man däri-

genom åstadkommer förutsättningar
för en fördjupning av elevernas in-
sikter på avsedda områden och en så
vitt möjligt planmässig övning av de-
ras färdigheter. En sådan planering
underlättas, om arbetet i samverkan-
de ämnen samlas kring gemensamma
teman.

Exempel på teman för planeringen av
undervisningen i årskurserna 7—9:

1. Elevernas individuella situation och
förutsättningar för arbetet (årskurs
7).

2. Det sociala och ekonomiska livet
I närsamhället (årskurs 8).

3. Individuella, sociala och globala
framtidsperspektiv (årskurs 9).

Undervisningen i varje årskurs skall
inriktas på en samordning av huvud-
momenten inom tillvalsämnet. Då så
är lämpligt organiseras den inom av-
gränsade arbetsområden, där läro-
stoffet behandlas I sitt naturliga sam-
manhang och sålunda utan att spal-
tas upp på separat undervisning i
huvudmomenten. Inom ramen för var-
je arbetsområde skall alltid frågor av
ekonomisk art diskuteras. Således
bör i tillämpliga fall individens och
familjens ekonomi behandlas liksom
även den ekonomiska planeringen för
institutioner och företag beröras. I
samband därmed övas olika former
för redovisning. Behovet av kontakt
och service bör även utgöra ett ge-
nomgående tema vid allt arbete av
detta slag. Utformningen av vissa
förslag till arbetsområden framgår av
särskilt läroplanssupplement.

En studieplan för årskurserna 7—9
enligt ovan angivna temaförslag kan
utformas på olika sätt. Självfallet kan
andra arbetsområden än de i läro-
planssupplementet uppräknade väljas
och utformningen av studiegången va-
rieras. I regel bör dock varje arbets-
område behandla momenten indivi-
ders och gruppers inbördes beroende
och samverkan, enskild och offentlig
miljö samt varor och tjänster. Valet
av arbetsområden och planeringen av
studiegången bestäms med hänsyn
till bl a lokala förhållanden, planering-
en av undervisningen i obligatoriska
ämnen samt elevernas insikter och

 


***** PAGE 111 *****

färdigheter och deras aktuella önske-
mål. Medverkan från elevernas sida
vid planeringen bör förekomma både
vid läsårets början och vid lämpliga
tillfällen under läsårets gång.

Manuellt arbete skall ingå i varje
arbetsområde. I sin helhet bör detta
arbete planeras och genomföras dels
i form av grundläggande övningar i
fråga om rutinmässiga uppgifter, dels
i form av tillämpningsövningar inom
större sammanhängande arbetsupp-
gifter. Vid valet av uppgifter för ele-
ver i årskurs 7 och för nytillkomna
elever i årskurserna 8 och 9 bör sär-
skilt uppmärksammas behovet av att
de erhåller en grundläggande färdig-
hetsträning på det kontorstekniska
och hushållstekniska området.

Samverkan bör äga rum med de
obligatoriska ämnena, främst med
samhällsorienterande och naturorien-
terande ämnen, svenska, matematik,
hemkunskap, barnkunskap, slöjd och
teckning. Den fördjupning av elever-
nas insikter i sociala och ekonomiska
frågor, som kan komma till stånd
genom elevernas lakttagelser och er-
farenheter under den praktiska yrkes-
orienteringen, bör också beaktas.
Därutöver bör även möjligheterna till
samverkan med tillvalsämnena konst
och teknik uppmärksammas. Denna
samverkan kan ske genom t ex utby-
te av lärare under kortare perioder,
gemensam introduktion eller stimule-
ring inom angränsande områden samt
gemensamma exkursioner och studie-
besök.

Arbetssätt

Med utgångspunkt i ett givet tema el-
ler syfte väljer och planerar lärare
och elever arbetsområden och olika
former av grundläggande färdighets-
träning. Syftet med varje arbetsom-
råde och färdighetsövning bör noga
bestämmas för att stimulera elevernas
intresse och aktivera dem till själv-
ständigt tänkande och handlande. Ar-
betsuppgifterna bör vara så beskaf-
fade, att de för eleverna in i situatio-
ner och problemställningar, som de
senare kommer att möta i livet. Ett
individualiserande arbetssätt skall
eftersträvas. Grupparbete, gemen-

samma diskussioner, diskussioner i
mindre grupper och genomgång av
vissa avsnitt av lärostoffet i större
grupp bör omväxla med enskilt ar-
bete.

Ett arbetsområde i ämnet ekonomi
omfattar i regel introduktion, plane-
ring, en studie- och bearbetningsfas,
redovisning, sammanfattning och ut-
värdering.

Arbetsområdet presenteras genom
en introduktion, avsedd att stimulera
elevernas intresse. I samband med
eller efter introduktionen görs i sam-
råd med eleverna en planering av
arbetsområdet.

Inom varje arbetsområde förekom-
mer manuellt arbete och andra akti-
vitetsformer för att träna elevernas
färdigheter och ge tillfälle till själv-
ständig verksamhet enskilt och i
grupp.

Färdighetsträningen avser att upp-
öva kontors- och hushållstekniska
färdigheter. De förekommer i varie-
rande form och omfattning allt efter
arbetsområdes beskaffenhet. Som
exempel på kontorstekniska arbeten
kan nämnas maskinskrivning, kopie-
ring, duplicering, protokollskrivning,
blankettskrivning, registrering och
förvaring, maskinräkning, beräkning
av kostnader, utförande av kalkyler,
utförande av grafiska framställning-
ar, användning av tabeller samt vård
av förbrukningsartiklar och maskiner.
Exempel på hushållstekniska arbeten
är matlagning, näringsberäkning, bak-
ning, dukning, bäddning, inredning,
rengöring, tvätt, hemvård, klädvård,
användning av tekniska hjälpmedel i
hemmet samt vård av förbrukningsar-
tiklar, redskap och maskiner. Studie-
besök och jämförande undersökningar
skall ingå 1 undervisningen liksom
även situationsspel och exponerings-
övningar.

Redovisningar kan göras muntligt
eller skriftligt, i grupp eller enskilt.
Sammanfattningar och utvärderingar
skall bl a ge eleverna tillfälle att be-
döma de resultat som uppnåtts med
utgångspunkt Ii syftet med arbetsom-
rådet.

Lokaler och läromedel

För att tillgodose de skiftande arbets-
sätt som förekommer i tillvalsämnet
ekonomi, måste olika lokaler finnas
tillgängliga. Undervisningen kan för-
läggas till hemkunskapsavdelningen,
befintliga lokaler för handelsunder-
visning och klassrum av traditionell
typ.

I anslutning till lokalerna för eko-
nomiundervisning bör finnas tillgång
till grupprum, arbetsrum för lärare
och förrådsutrymmen. För de expo-
neringsövningar som ingår i ämnet
bör skolans gemensamma utrymmen
kunna utnyttjas såsom korridorer,
trappor, elevmatsal, uppehållsrum etc.
För dessa krävs speciella anordningar
tex montrar, taklister, väggskenor
o d. Förberedelserna till övningar-
na förutsätts kunna ske i de lokaler,
där den övriga ekonomiundervisning-
en är förlagd.

Vid planering av lokaler för den
obligatoriska undervisningen bör hän-
syn tas till tillvalsämnets speciella
lokalbehov, bla erfordras väsentligt
flera vägguttag än normalt, väggytor
med lämplig beklädnad, utrustade
med väggskenor, konsoler och hyllor.

Lokalerna för ekonomiundervisning
bör ha fullständig AV-utrustning, bla
portabel bandspelare för intervjuer.

Referenslitteratur, tidskrifter, bro-
schyrer samt läromedel även själv-
instruerande speciellt utformade för
varje arbetsområde bör finnas till-
gängliga. I skolor som saknar utrust-
ning för handelsundervisning måste
kalkyl- och additionsmaskiner liksom
övrig kontorsteknisk undervisnings-
materiel anskaffas. För utskrift på
maskin och duplicering skall skolans
"skrivcentral” användas. I övrigt ut-
nyttjas bokrum och läromedelscen-
tral. För övningar i samband med mil-
jöstudier fordras någon form av bygg-
möbler med tillhörande materiel.

För genomförandet av en del ar-
betsuppgifter behövs extra förbruk-
ningsmaterial.

Ekonomi 205


***** PAGE 112 *****

 


***** PAGE 113 *****

Skolans inre arbete

 

Syfte och förutsättningar

26 | Samverkan

je

Samverkan

All verksamhet i skolan försiggår i en social miljö. I denna miljö bör den
samhörighetskänsla kunna växa fram, som spelar en stor roll för utveck-
lingen av sociala attityder och vanor. Liksom på alla andra arbetsplatser
är också i skolan verksamhetens resultat beroende av en ständig sam-
verkan mellan människor. Även om formerna för den varierar, är viljan
till samverkan, attityden, alltid en i högsta grad miljöpräglande faktor.
Samverkan i denna mening måste utvecklas till en umgängesform och
arbetsmetod, som präglar verksamheten i skolan och relationerna både
mellan enskilda individer och mellan grupper. God gemenskap och vilja
till gott samarbete är förutsättningar för att skolan skall kunna utföra sin
uppgift med framgång.

En allmän strävan bör vara att denna hållning till samverkan får växa
fram på så långt möjligt lika villkor för alla. Den enskilda människan skall,
oavsett ålder och uppgifter, få uppleva sig själv som medansvarig, som
subjekt. Att i ett socialt eller pedagogiskt skeende endast vara föremål för
påverkan är inte förenligt med kravet på samverkan på lika villkor. Denna
samverkan måste bygga på såväl den vuxna människans insikter och erfa-
renhet som den unga generationens kanske ännu inte på större erfarenhet
och mognad grundade värderingar.

Nödvändig för samverkan är en nära kontakt mellan enskilda och grupper
i skolan. Den kan åstadkommas på flera sätt. I arbetet kommer individer
och grupper osökt i meningsfull kontakt med varandra. Det gemen-
samma arbetet ger både lärare och elev rika möjligheter att nå varandra
och vinna varandras förtroende. En viktig form för samverkan är dialogen,
samtalet. Skolsamhället måste, liksom varje annat samhälle som efter-
strävar ökad samverkan, använda denna nära till hands liggande väg. De
vuxna i skolan måste alltid ge akt på risken för att samvaron med de
unga bara får formen av en monolog, att det aldrig blir tid till ett kon-
struktivt tankeutbyte. Samtalet mellan lärare och elev skall alltid vara möj-
ligt i det dagliga arbetet, antingen det gäller undervisningen i ämnen, andra
verksamheter eller enskilda relationer mellan elever och vuxna.

På detta sätt utformad kontakt och samverkan främjar ömsesidig akt-
ning och respekt, grundad på insikten om sakkunskap och erfarenhet hos
den man samverkar med. Samtalets mål är att skapa och bibehålla ömse-
sidig respekt, även om man hyser oförenliga åsikter och inte anser sig
kunna kompromissa. Dialogen skall fördjupa känslan av samhörighet obe-
roende av ståndpunkter och värderingar.


***** PAGE 114 *****

Konst

MÅL

Undervisningen i konst har till uppgift att utveckla
elevernas förutsättningar att uppleva och förstå
olika konstnärliga uttrycksformer. Den skall bereda
eleverna tillfälle att ge utlopp för fantasi och ska-
parlust i för dem meningsfulla enskilda och gemen-
samma aktiviteter för att efter hand tillägna sig
ökad insikt om egna möjligheter att uttrycka sig
på konstnärliga områden. Arbetet skall vidare inrik-
tas på att förmedla någon insikt i olika konstarters
begreppsmässiga grunder och tidigare utveckling
samt ökad medvetenhet om de estetiska värdenas
betydelse i individens och samhällets liv. Det skall
stimulera till en fortlöpande och aktiv kontakt med
kulturell verksamhet i det nutida samhället.

HUVUDMOMENT

Skapande verksamhet och gestaltande utifrån givna
förutsättningar med olika uttrycksmedel, såsom
bild, ord, ton och rörelse.

Bild och miljö: Bild-, form- och miljöstudium,
bild- och föremålsframställning, miljögestaltning.

Litteratur och teater: Studium av texter, efterbil-
dande och fri produktion i tal och skrift, studium
av teaterföreställningar, dramatisk framställning.

Musik: Sång och spel, lyssnande, försök till kom-
position, experimentell gestaltning med använd-
ning av olika ljudkällor.

Rörelse: Rörelseteknik, rörelsegestaltning, dans,
rörelsekomposition.

Planering: Förberedelser för användning av olika
konstnärliga uttrycksmedel dels var för sig, dels
i nära samverkan med varandra. Uppläggning av
olika arbeten till en början för en orientering inom
flera konstnärliga verksamhetsområden, efter hand
för en individuell fördjupning inom något område
av särskilt intresse för eleven. Val av uttryckssätt
och teknik.

Förverkligande: Utförande eller instudering av
planerat arbete individuellt eller i grupp. Improvisa-
tion och experimentell verksamhet.

Förmedling till åhörare och åskådare: Redogörel-
ser, demonstrationer, uppvisningar, utställningar,
föreställningar.

I samband med planering, förverkligande och
förmedling: Analys, experiment, diskussion, tolk-
ning, ställningstagande. Redogörelser för intryck
och erfarenheter, samtal om utvecklingsmöjligheter.
Miljöstudier. Orientering om konstnärliga grund-
begrepp och tekniska förfaringssätt samt om aktu-
ella företeelser och tendenser i nutida konstnärlig
verksamhet. Studiebesök.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Allmänna synpunkter

Undervisningen I tillvalsämnet konst
bör i första hand ge eleverna till-
fälle att fördjupa insikter och utöka
färdigheter, som de tillägnat sig inom
olika obligatoriska ämnen, främst
svenska, musik, teckning, slöjd, hem-
kunskap och gymnastik. Den skall vi-
dare ge eleverna möjlighet att specia-
lisera sig inom sådana arbetsområden
av estetisk och kommunikativ natur

206 | Konst

som syns angelägna och lockande
för ifrågavarande åldersstadium. Den
skall samverka med övrigt arbete i
skolan samt med fritidsverksamhet,
bildningsverksamhet och annan mot-
svarande aktivitet utanför skolan.

Arbetet inom ämnet konst skall Ie-
das av en eller — i regel — flera
lärare, som tillsammans med eleverna
utgör ett arbetslag, vilket i samråd
väljer och planerar arbetsområden,
genomför och presenterar arbetet
samt diskuterar resultaten och ställer
dem i relation till företeelser i livet
utanför skolan.

Tillvalsämnet konst skiljer sig från
skolans närmast motsvarande obliga-
toriska ämnen därigenom att uttrycks-

medlen rum, rörelse, ord, form, färg,
ljud och ljus där kan utnyttjas i friare
kombinationer och med olika mate-
rial, vilket där lättare låter sig göras i
en planmässig studiegång än vad som
är möjligt med bibehållande av tradi-
tionella ämnesgränser.

I arbetet inom tillvalsämnet konst
är det naturligt och nödvändigt att
eleverna bereds talrika tillfällen till
samtal för att öva sig att tolka och
bedöma egna och andras arbetspro-
dukter liksom olika företeelser i
konst- och kulturlivet i samhället. Ut-
vecklingen av ett aktivt ställningsta-
gande och en konstruktiv kritik måste
därvid vara föremål för oavlåtlig upp-
märksamhet. Av grundläggande bety-


***** PAGE 115 *****

delse för utvecklingsförloppet är, att
eleverna bereds möjlighet att ta mot
intryck, samtidigt som de stimuleras
att observera egna reaktioner och att
i ord uttrycka egna upplevelser. Ele-
verna leds vidare till att uppmärk-
samma de samband som föreligger
mellan exempelvis avsikt och ut-
trycksmedel, funktion och form, form
och innehåll, material och teknik samt
form och dekor. Så småningom upp-
märksammas, i den omfattning detta
kan ske med hänsyn till elevernas
förutsättningar, sådana frågor som
smakens föränderlighet, värderingar-
nas relativitet och mekanismerna bak-
om värderingarna. Under samtalen
uppträder så småningom behovet av
ett rikare ordförråd, varför läraren på
olika sätt bör stimulera eleverna att
gradvis utöka begreppsregistret, bla
genom ett självständigt studium av
facklitteratur och tidskrifter.

Ytterst syftar dessa samtal och
tolkningsförsök till att hos eleverna
uppväcka större medvetenhet om eg-
na reaktioner och värderingar, till
förståelse för mångfalden av yttringar
i den aktuella kulturmiljön, till för-
ståelse för yrkesmannens arbete samt
till tolerans mot oliktänkande. Under-
visningen bör däremot inte gå ut på
att låta eleverna lära in traditionella
värderingar och expertbedömningar.
Inte heller bör läraren söka överföra
sina egna personliga värderingar till
eleverna.

Lärostoff

Urvalet av lärostoff och aktiviteter
skall göras inom de ramar som anges
i huvudmomenten. De inledande öv-
ningarna avser att träna elevernas ut-
trycksfärdigheter inom vissa angivna
områden, varvid uppmärksamheten
framför allt inriktas på de likheter
som olika konstnärliga uttrycksformer
uppvisar. Efter hand som eleverna till-
ägnat sig ökad insikt om sina egna
förutsättningar, bör de stimuleras att
pröva olika kombinationer av ut-
trycksmedlen bild, föremål, rum, rö-
relse, rytm, ljud och ord, till en bör-
jan förutsättningslöst därefter med
inriktning på att för varje arbetsupp-
gift välja den kombination, som bäst
svarar mot avsikten med uppgiften.

Bild och föremål. Arbetet med bild
och föremål skall omfatta dels fram-
ställning av bilder och föremål, dels
samtal i avsikt att tolka och estetiskt
värdera uttrycket hos egna eller and-
ras bilder och föremål.

Eftersom bildframställning förekom-
mer i skolarbetet i övrigt bör aktivi-
teterna inom ämnet konst kunna in-
riktas dels på tids- och utrymmeskrä-
vande tekniker, dels på samverkan
mellan ämnets olika moment, tex
film och stillbild som element i olika
former av scenisk aktivitet, illustrativ
eller dekorativ bild i samband med
miljögestaltning.

Fria formningsövningar i olika plas-
tiska material bör förekomma ofta,
utan att man varje gång ställer krav
på att de skall leda fram till färdiga
resultat. Eleverna bör dock stimuleras
att i de egna försöken urskilja form-
idéer, som förtjänar att prövas i an-
nat material, i annan skala eller i an-
nat sammanhang. Textila material och
tekniker kan i konstämnet framför
allt utnyttjas i samband med miljö-
gestaltning av olika slag samt vid
dräktkomposition för sceniska aktivi-
teter.

Fotografering och filmning kan fö-
rekomma som en utvidgning av mot-
svarande moment inom teckningsun-
dervisningen för särskilt intresserade
elever.

Diskussioner, korta redogörelser
och skisskrivningar i anslutning till
vår egen tids bilder bör förekomma i
växande omfattning under högstadiet.
Bildstudiet bör dels inriktas på en
upplevelse av bildens innehåll, dels
omfatta iakttagelser av bildens for-
mala kvaliteter. Utvecklingen av ele-
vernas aktiva seende, deras förmåga
att förstå den innersta avsikten med
en bild och till inlevelse i de mänsk-
liga förhållanden, som bilden uttryc-
ker, är ett av verksamhetens viktigas-
te mål. Bildstudiet får emellertid inte
inskränkas till det unika och subjek-
tiva utan skall även omfatta bildut-
tryck som förmedlar exempelvis in-
formation, nyheter, undervisning, re-
klam, propaganda, underhållning, an-
visningar, varningar och påbud i
massmedierna och i den offentliga mil-
jön. I den offentliga och privata mil-

jön bör arkitekturen och tingen om-
kring oss studeras och diskuteras
varvid även hantverks- och industri-
produkter av olika slag uppmärksam-
mas.

Föremål och rum. Den reliefartade
och slutna skulpturala formen kan lätt
upplevas med syn och känsel av
varje elev. För många elever är det
svårare att upptäcka, att den skulp-
turala formen även innehåller rums-
element. Även härvidlag kan ett labo-
rativt arbetssätt vara till hjälp.

Även relationerna mellan föremålet
och den miljö, i vilken det har pla-
cerats, bör uppmärksammas. Skolans
uppgift är bla att väcka till större
medvetenhet om individens möjlighe-
ter att själv forma sin privata miljö
och till engagemang vid utformning-
en av de kollektiva miljöerna. De ele-
mentära förutsättningarna för en så.
dan miljösyn ges i de obligatoriska
ämnena. I tillvalsämnet konst får man
tid att genomföra fördjupande arbets-
områden med inslag av miljögestalt-
ning.

En nödvändig förutsättning för en
djupare förståelse av miljögestaltning-
ens problem är insikter och erfaren-
heter om ljusets egenskaper, varför
övningar i ljussättning bör förekomma
redan i årskurs 7.

En specialgren av miljögestaltning-
en, som förtjänar att behandlas något
mera ingående, är scenografin, som
innefattar allt arbete med rumsge-
staltning, scenbild, dräkter, maske-
ring, ljus- och ljudsättning i teater,
film och television. En förutsättning
för att man skall förstå scenografens
arbete är att man äger insikt om hur
relationerna mellan publik och age-
rande är beroende av teaterrummets
utformning.

Rum och rörelse. Den upplevelse av
rummet, som man får i arbetet med
skulpturala föremål och genom miljö-
byggande av olika slag är huvudsakli-
gen grundad på visuell varseblivning.
Vidare är rumsuppfattningen, som är
av grundläggande betydelse för den
sceniska verksamheten, beroende av
att man får uppleva rörelse i rummet.
I olika sammanhang bör därför ele-

Konst | 207


***** PAGE 116 *****

verna få iaktta och registrera indivi-
ders och gruppers inbördes placering
och rörelse i den omgivande miljön.
De bör därvid även uppmärksammas
på hur rumsupplevelsen och upple-
velsen av känslomässiga relationer
mellan människor påverkas av fakto-
rer, som kan iakttas i själva rörelsen
eller i rörelsens mönster på golvet.
Sådana faktorer, som eleverna bör få
uppleva genom att experimentera med
dem och diskutera dem, är t ex linjer,
riktningar, centrering, plan, forma-
tion, individernas antal och gruppe-
ring samt deras placering och rörelse
i förhållande till varandra.

Den fritt skapande dramatiska
verksamheten i skolarbetet vidgas
och fördjupas genom en studiekurs
som med utgångspunkt i upplevelsen
av rum och rörelse så småningom
kan leda fram till en inriktning an-
tingen på någon dansform, på drama-
tik, film eller television.

Gymnastikundervisningens = härm-
ningsövningar och enkla dramatise-
rande rörelsemoment kan i konstun-
dervisningen utvecklas till pantomi-
mer och dansinslag med försök att i
rörelse härma vardagliga mänskliga
förhållanden och händelser. Eleverna
bör stimuleras att aktivt studera män-
niskors beteenden och rörelsemönster
i olika miljöer och verksamheter.
Motsvarande och andra aktuella ten-
denser inom nutida dans bör de få en
orientering om genom studiebesök
och diskussioner. Uppmärksamhet
bör därvid även ägnas andra konstar-
ter, där rörelsen spelar en betydande
roll, tex film, foto och "rörelse i
konsten".

Rörelse och rytm. 1 arbetet med
rörelse och rytm samt rörelse och
musik bör eleverna få skaffa sig en
inblick i det intima samspelet mellan
dessa uttrycksmedel. Efter att ha
överfört en enkel rytm i rörelse eller
en enkel rörelse i rytm kan de få
försöka utföra improvisationer och
enkla rörelsekompositioner, som kan
utvecklas till små danser.

Eleverna bör få studera, hur olika
nationers kulturella, sociala och kli-
matiska förhållanden speglas i för
dem karakteristiska rytmer och rörel-

208 | Konst

semönster. Genom filmer, studiebe-
sök, läsning av facklitteratur, samtal
och diskussioner bör deras uppmärk-
samhet fästas på olika dansformers
teknik och historiska bakgrund samt
hur de utvecklas i relation till och är
beroende av andra konstarter.

Efter hand inriktas elevernas arbe-
te på en individuell fördjupning inom
den dansteknik, som speciellt intres-
serar var och en av dem.

Rytm och ljud. Vokalt och instrumen-
talt musicerande kan komma i fråga
framför allt i samband med övriga
moment. Under perioder av speciali-
sering kan dessutom enskilda elever
använda tiden till studier på sitt hu-
vudinstrument, om undervisningsloka-
lerna ger möjlighet härtill. Liksom öv-
riga moment syftar verksamheten med
ton, klang och rytm inte i första hand
till teknisk färdighet i en viss form
av utövande utan till upplevelse av
och förståelse för mångfalden av ytt-
ringar i dagens musikliv. Det är där-
för angeläget att vidga begreppet ton
till att omfatta ljud av alla slag.

Ett aktivt lyssnande med försök till
analys bör Ingå som ett naturligt led
I verksamheten. Liksom eleverna med
utgångspunkt i musik själva kan ska-
pa I bild, rörelse och ord, kan de om-
vänt få söka omtolka rörelser, sym-
boler ur bild samt ord till ljudsekven-
ser, som de själva åstadkommer med
enkla medel.

Rum, rörelse och ord. En utveckling
från enkla till mer komplicerade ut-
trycksövningar är tillämplig även när
det gäller att utveckla förmågan att
använda det talade ordet. Avspän-
nings- och koncentrationsövningar ut-
gör nödvändiga förutsättningar både
för en riktig röstbehandling och för
ett ledigt och improviserat tal. Även i
andra avseenden kan improvisation
med rörelse men utan ord utgöra en
förberedelse för fortsatt verksamhet
inom dramatik eller filmproduktion.
Förmågan att koncentrera handlingen
på det dramatiskt väsentliga utveck-
las samtidigt som man upptäcker att
verkan av en framställning i hög grad
förstärks om man iakttar elementära
dramatekniska regler.

En angelägen uppgift för tillvals-

ämnet konst är att ge en första in-
blick i den rika motivvärld som
världsdramatiken utgör. Framför allt I
årskurs 9 bör eleverna få diskutera
och även agera i ett rikt urval av öv-
ningsscener. Huvudsyftet med det
dramatiska gestaltandet är att det
skall utgöra uttrycksmedel för en upp-
levelse, inte att åstadkomma en före-
ställning för publik. Det är dock
önskvärt, att eleverna någon gång
under sin skoltid får uppleva den an-
spänning och tillfredsställelse som en
färdig teaterföreställning inför publik
innebär. En annan angelägen uppgift
är att underlätta kontakten mellan
skolan och teaterverksamheten utan-
för skolan.

Undervisningen bör avse en efter
hand vidgad begreppsbildning och en
ökning av ordförrådet, genom att
detta tillförs erforderliga termer från
olika konstnärliga områden. Samtal
och diskussioner, läsning av fack-
och skönlitteratur samt aktivt lyssnan-
de och seende utgör aktiviteter som
gynnsamt påverkar elevernas ut-
veckling i detta avseende.

Ord och bild i förening används i
vidgad omfattning och med allt större
effekt i vår tids massmedier: i dags-
tidningar, tidskrifter, serlemagasin,.
bildordböcker, ljudfilm och television.
I tillvalsämnet konst kan elever med
utpräglat intresse för att syssla med
illustrativ bild eller med ordvalörer
och dubbeltydigheter ges specialupp-
gifter på temat ord och bild, såsom
visualisering av rubriker och bety-
delseladdade ord, illustration och
layout.

Vid samtalen i anslutning till öv-
ningarna bör elevernas uppmärksam-
het riktas på hur text och bild sam-
ordnas med varandra, hur inslagen av
suggestion förstärker inlärningen el-
ler den påverkan som avses samt hur
inslagen av autentiskt stoff underlät-
tar inlevelsen.

Planering och samverkan

Huvudmomenten med tillhörande an-
visningar och kommentarer utgör en
yttre ram för undervisningen, inom
vilken elever och lärare väljer och


***** PAGE 117 *****

strukturerar lärostoff och aktiviteter
efter elevernas intresseinriktning och
personliga förutsättningar samt lokal-
och utrustningsmässiga förhållanden.

Vid behandlingen av olika aktivite-
ter inom tillvalsämnet konst används
här följande termer:

uttrycksövningar som beteckning för
individuellt arbete och grupparbete
med för alla elever gemensamma
uppgifter i allmänhet under lärares
ledning och i avsikt att låta eleverna
uppleva och pröva nya uttrycksmedel,
material och tekniker;

grupparbete som beteckning för ak-
tiviteter med inriktning på uppgifter
av mera sammansatt karaktär och
med en arbetsfördelning enligt över-
enskommelse inom arbetslaget;

specialisering som beteckning för in-
dividuellt arbete med självvalda upp-
gifter inom elevens eget intresseom-
råde.

Vid årskursplaneringen kan dessa
tre arbetsformer periodläggas på ett
sådant sätt, att de steg för steg ut-
vecklar elevernas förmåga att själv-
ständigt planera och genomföra ett
arbete.

Det grundläggande arbetet skall
omfatta uttrycksövningar inom samt-
liga i avsnittet lärostoff beskrivna ka-
tegorier. Ämneskonferensen bör dock
kunna föreslå en starkare koncentra-
tion på vissa uttrycksformer och en
mer summarisk behandling av andra.
Valet av arbetsområden för gruppar-
bete eller specialisering skall göras
av lärare och elevgrupp gemensamt.

Det är i regel lämpligt att en större
del av höstterminen i årskurs 7 samt
några kortare perioder i årskurserna
8 och 9 ägnas åt uttrycksövningar
inom ett så brett register som möj-
ligt. I dessa aktiviteter bör i regel
varje elev delta för att få tillfälle att
pröva sina resurser inom ett brett
fält utan att bindas av förutfattade
åsikter om sin egen och kamraternas
kapacitet.

Efter hand som eleverna visar spe-
ciellt intresse för vissa uttrycksformer
skall de under senare delen av hög-
stadiet få tillfälle till fördjupning i
dessa, dock utan att förlora kontak-

14 — Läroplan. Allmän del

ten med kamraternas arbete och av-
lägsna sig från syftet med verksam-
heten. Denna utveckling mot större
självständighet bör inte endast om-
fatta val av arbetsområde utan
framför allt inriktas på tillägnandet
av en ändamålsenlig metod och ar-
betsdisciplin. Eleven bör sålunda sti-
muleras att i det egna arbetsresulta-
tet upptäcka kvaliteter eller uppslag,
som går att utveckla vidare. Vidare
bör en elev, när han är färdig med
en uppgift, självständigt kunna välja
en ny uppgift eller använda över-
skottstid till fritt experimenterande.

Mera omfattande arbetsuppgifter
bör förekomma vid åtminstone ett par
tillfällen varje läsår. Gruppen får då
ett gemensamt tema, men varje elev
skall självständigt lösa uppgiften i det
uttrycksmedel som passar honom el-
ler henne bäst. Några elever väljer
bildmässiga, slöjdbetonade lyriska el-
ler musikaliska uttryck, andra åter den
dramatiska uttrycksrörelsen och dan-
sen. Vid den gemensamma redovis-
ningen är det lämpligt att samtliga i
ämnet undervisande lärare deltar för
att medverka vid en så allsidig be-
dömning som möjligt av de redovisa-
de arbetena. Då arbetet inom tillvals-
ämnet konst för eleven bör medge en
fördjupning och vidgning av studierna
inom skolans obligatoriska estetiska
ämnen, är det naturligt att en viss
samplanering och samverkan äger
rum med dessa. Arbetet med uppgif-
ter som rör miljöfrågor och massme-
dierna bör kunna genomföras i sam-
verkan med samhällskunskap och
hemkunskap. Undervisning i belys-
ningsteknik och ljudteknik samt film-
och televisionsteknik bör kunna ske i
samverkan med fysikundervisningen.
För vissa arbetsområden är en sam-
verkan framför allt i introduktions-
och redovisningsskedena lämplig med
tillvalsämnena ekonomi och teknik.
Vidare bör samplanering äga rum vid
utformningen av fritt valt arbete.

Schemaläggningen för tillvalsäm-
net konst bör göras så, att studiebe-
sök i möjligaste mån underlättas. Det
är vidare fördelaktigt om samtliga lä-
rare i lärarlaget är frikopplade från
annan undervisning under någon av
de timmar i en viss årskurs, som

verksamheten i ämnet konst pågår,
så att framför allt vid introduktion
och redovisning av arbetsområden al-
la i ämnet undervisande lärare sam-
tidigt kan medverka. Om villkoren
för tilldelning av resurstimmar är
uppfyllda, bör en viss del av dessa
timmar fördelas på lärarlaget så att
under vissa perioder en starkare lä-
rarinsats blir möjlig.

Arbetssätt

Syftet med arbetet i tillvalsämnet
konst torde bäst kunna förverkligas
om ett fritt skapande med improvise-
rade och intuitiva uttryck omväxlar
med ett mera metodiskt övande av
uttrycksfärdigheterna. Lärostoff och
aktiviteter inom tillvalsämnet konst
organiseras ofta lämpligen i arbets-
områden. Dessa är i vissa fall av
samma typ som i högstadiets oriente-
ringsämnen. För andra arbetsområden
bör man tillämpa en modell som mer
tar sikte på uttrycksfärdigheter och
som ger en bild av hur en fullständig
kommunikation mellan producent och
konsument av estetiska arbetsproduk-
ter kan fungera. Huvuddelarna i den
senare modellen kan beskrivas med
rubrikerna planering, förverkligande
och förmedling.

Lärare och elever planerar  till-
sammans arbetet med utgångspunkt i
ett motiv eller ett tema. En verklig-
hetsupplevelse, en film, ett televi-
sionsprogram, ett musikstycke eller
ett litterärt motiv kan ge uppslag för
samtal om mål, uttrycksformer, mate-
rial och verksamhetsformer. Även
samverkan med arbetet inom andra
ämnen bör diskuteras vid planeringen.

Eleverna skall ha möjlighet att för-
verkliga det valda motivet medelst in-
dividuellt eller av gruppen valda ut-
trycksformer och med utnyttjande av
olika material och tekniker för t ex
bild- och föremålsframställning eller
uttrycksformer som dramatisering, rö-
relsekonst och musik. En nära sam-
verkan mellan olika konstnärliga me-
del kommer härvid ofta i fråga. Arbe-
tet kan utföras antingen individuellt
eller i grupp. Elevernas egna initia-
tiv och idéer skall tillvaratas och ut-
rymme ges för experimenterande.

Konst 209


***** PAGE 118 *****

Elevernas arbete skall i största möj-
liga utsträckning vara självständigt.
Lärarledd träning i viss teknik bör
emellertid förekomma i erforderlig
utsträckning. Under arbetets gång
kan det vara önskvärt att lärare och
elever åter samlas för fortsatt plane-
ring och stimulering.

Undervisningen bör medge möjlig-
heter att föra fram resultat av grupp-
aktiviteter och individuella prestatio-
ner till en sådan form, att de lämpar
sig för att förmedla till en tänkt eller
verklig publik. Syftet med arbetet
skall emellertid inte i första hand
vara att åstadkomma färdiga konst-
närliga produkter, avsedda att för-
medlas till publik utanför tillvals-
gruppen. De för eleverna betydelse-
fullaste resultaten av arbetet är de
erfarenheter som vunnits och samta-
len om dessa inom gruppen. Den
gemensamma sammanfattningen, tolk-
ningen och utvärderingen, som ger
helhetsbilden av elevernas arbete,
ökar förståelsen för andra människors
intentioner, verksamheter och ut-
trycksformer och bidrar därmed till
gynnsamma sociala attityder.

Lokaler och läromedel

De många skilda slag av material,
tekniker och arbetssätt, som kommer
till användning I tillvalsämnet konst,
gör att undervisningen måste bedri-
vas i olika lokaler. Detta gäller i syn-
nerhet under perioder, då man ar-
betar med uttrycksövningar. Under
perioder för grupparbete eller specia-
lisering är det däremot fördelaktigt,
om de enskilda eleverna eller elev-
grupperna har tillgång till en lokal,
I vilken verksamheten kan pågå un-
der ämnets samtliga veckotimmar.
Denna lokal kan åtminstone över-
gångsvis ha en provisorisk karaktär
och behöver inte förses med en allt-
för dyrbar inredning. Den bör dock
erbjuda en skyddad uppställnings-
plats för större föremål, som är un-
der arbete. Eleverna bör också kun-
na sätta igång med sitt arbete utan
att alltför stor del av lektionstiden går
åt till omflyttning av utrustning och

210 | Konst

material. För färdiga elevarbeten lik-
som för den ganska utrymmeskrä-
vande utrustningen för sceniska ak-
tiviteter bör om möjligt ett särsklit
förrådsutrymme stå till förfogande.

För uttrycksövningarna med rum,
rörelse, rytm och ord erfordras en
lokal med stor fri golvyta. Lokalen
bör om möjligt vara försedd med
piano och spegelvägg. I nära anslut-
ning till denna lokal bör finnas ut-
rymmen för omklädning och om möj-
ligt dusch- eller tvättrum.

Lokalerna bör vara väl rustade med
AV-hjälpmedel. Referenslitteratur,
tidskrifter samt lätt överskådliga för-
varingsmöjligheter för tidningsurklipp
och bildmaterial bör finnas tillgäng-
liga.

Lärarlagets och elevgruppens sam-
mansättning och intresseinriktning är
ytterst avgörande för omfattningen av
den undervisningsmateriel som bör
anskaffas speciellt för tillvalsämnet
konst. Sambruk med andra ämnen
och institutioner skall givetvis före-
komma då så är praktiskt möjligt.
Nedanstående förteckning upptar så-
dan utrustning som kan anskaffas
efterhand och i den utsträckning, som
motiveras av arbetslagets val av ar-
betsområden och av dess årskurspla-
nering.

För arbetet med foto och film: ka-
meror, stativ, exponeringsmätare, be-
lysnings-, laboratorie- och redige-
ringsutrustning.

För undervisningen i scenografi,
liksom för utställningar, redovisning-
ar, föreställningar och miljöbyggande
av olika slag: skärmar, plattformar,
strålkastare med upphängningsanord-
ningar, motstånd eller transformatorer
samt modellscener.

För ljudlaborationer: bandspelare,
förstärkare, mikrofoner, högtalare
samt utrustning för mixning och om-
vandling av bandat ljud.


***** PAGE 119 *****

Teknik

MÅL

Undervisningen i teknik har till syfte att ge ele-
verna en överblick över betydelsefulla tekniska
produkter, tjänster och processer i det nutida sam-
hället och därvid förmedla kännedom om valda
företeelser som kännetecknar verksamheten inom
olika industriella områden. Den skall ge eleverna
tillfälle att öva motoriska färdigheter och att ut-
veckla förmågan till analys, planering och konstruk-
tivt arbete samt därigenom skapa förståelse för
samhörigheten mellan manuella och intellektuella
arbetsfunktioner. Undervisningen skall inriktas på
att belysa växelverkan mellan teknik och andra
kunskapsfält samt mellan teknisk—industriell verk-
samhet och andra områden av samhällslivet. Den
skall vidare söka förmedla insikt om teknikens be-
tydelse för människornas levnadsförhållanden i vår
tid och för den historiska utvecklingen.

HUVUDMOMENT

Teknisk verksamhet av betydelse för våra levnads-
förhållanden, dess villkor, grunder, organisation och
funktion, till en början med uppdelning på områden,
som var för sig hör samman i elevernas erfaren-

hetsvärld, efter hand inom en vidgad ram och med
uppdelning enligt andra grunder, exempelvis på
tekniska fackområden, branscher inom industrigre-
nar och tekniska arbetsfunktioner.

Planering: Uppfattning och analys av syfte, funk-
tion och konstruktion, avvägning av enskilda och
gemensamma arbetsinsatser, angivande av arbets-
moment i sekvenser för att uppnå mest ändamåls-
enliga resultat, bedömning av behovet av lämpligt
material och tjänliga arbetsredskap, bedömning av
frågor angående tidsåtgång, kostnader m m.

Manuellt arbete: Tillverkning, montering och an-
nat arbete, utfört på ett genomtänkt sätt både med
och utan arbetsinstruktioner samt med rationell an-
vändning av verktyg, maskiner och material. Olika
sätt för prestationshöjning.

I samband med planering och manuellt arbete:
Undersökningar, experiment, konstruktioner, redo-
görelser för planerat och utfört arbete, användning
av ritningar, diagram och andra grafiska framställ-
ningar. Studium av industriella arbetsmiljöer sär-
skilt med hänsyn till samspelet mellan människor
och mellan företaget och närsamhället. Studium av
grundläggande tekniska komponenter och andra
viktiga principer för konstruktion och tillverkning.
Vård av verktyg, redskap, maskiner, instrument och
inventarier. Säkerhetsföreskrifter. Studiebesök.

Utvärdering av arbetsresultat: Sammanställning,
diskussion, tolkning, värdering och sammanfattning
av iakttagelser och erfarenheter.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Allmänna synpunkter

Undervisningen i tillvalsämnet tek-
nik avser i första hand att ge elever-
na en uppfattning om valda metodiska
tillvägagångssätt i ett industrialiserat
samhälle vid framställning och an-
vändning av olika förnödenheter och
produkter. Den skall därvid ge ele-
verna tillfälle att fördjupa och kon-
kretisera sina insikter och att använ-
da och utveckla sina färdigheter, som
de tillägnat sig inom de obligatoriska

ämnena, främst inom naturorlenteran-
de och samhällsorienterande ämnen,
svenska, teckning, matematik, slöjd
och hemkunskap. Undervisningen
skall I erforderlig utsträckning ankny-
ta till tekniska företeelser och pro-
cesser, som eleverna möter i skol-
arbetet och i vardagslivet utanför
skolan och som syns angelägna och
lockande för ifrågavarande ålderssta-
dium. Den skall vidare samverka med
övrigt arbete I skolan samt med fri-
tidsverksamhet, bildningsverksamhet
och annan motsvarande aktivitet utan-
för skolan.

Vid behandlingen av tekniska ar-
betsprocesser, exempelvis  tillverk-
ning, utveckling eller provning av en
produkt, bör eleverna i naturliga sam-

manhang få utföra både manuella
och intellektuella arbetsuppgifter av
olika art och svårighetsgrad. De bör
därvid få lära sig inse sambandet
mellan uppgifterna samt mellan ar-
betsprocessen och olika kunskaps-
och verksamhetsområden. Arbets-
uppgifternas svårighetsgrad anpassas
till elevernas förutsättningar, men alla
elever bör få en uppfattning om de
krav på precision, prestationsförmåga
och samverkan som utmärker olika
uppgifter i arbetslivet.

Arbetet inom ämnet teknik skall
ledas av en eller flera lärare, som
tillsammans med eleverna utgör ett
arbetslag, vilket i samråd väljer och
planerar lärostoff och arbetsuppgifter,
genomför arbetet, sammanfattar och

Teknik | 211


***** PAGE 120 *****

diskuterar arbetsresultaten samt stäl-
ler dem i relation till företeelser i li-
vet utanför skolan.

Undervisningen i tillvalsämnet tek-
nik skiljer sig från undervisningen i
skolans närmast motsvarande obliga-
toriska ämnen därigenom att den för-
ra kan planeras och genomföras inom
vidare ramar och med större hänsyn
till lokala förhållanden. Urvalet av lä-
rostoff och avvägningen mellan all-
mänt orienterande undervisning och
manuellt arbete skall där ske i när-
maste anslutning till den förevarande
elevgruppens förutsättningar och öns-
kemål.

Lärostoff

Underlaget för undervisningen i tek-
nik utgörs av den moderna industriel-
la teknikens mångskiftande verksam-
heter och resultat i form av skilda
produkter och anläggningar och med
dem sammanhängande olikartade ar-
betsuppgifter. Mångsidigheten ökar
snabbt i vårt samhälle på grund av
den vittförgrenade växelverkan som
äger rum mellan teknik och andra
verksamhetsområden och mellan tek-
nik och olika kunskapsområden.
Växelverkan förekommer exempelvis
med sådana verksamhetsområden
som hushåll, livsmedelsförsörjning,
medicin, kommunikationer och trans-
port, samhällsbildning och samhälls-
funktioner, utbildning och forskning.
Den försiggår t ex med sådana kun-
skapsområden som naturvetenskap
och samhällsvetenskap, ekonomi, ma-
tematik och estetik.

Grundmaterialet är således mycket
omfattande och måste vid undervis-
ningen i tillvalsämnet teknik av natur-
liga skäl koncentreras till några från
industriell och samhällelig synpunkt
särskilt betydelsefulla områden, för
vilkas behandling skolan skäligen kan
få resurser. Undervisningen måste vi-
dare begränsas så, att tillräcklig tid
kan anslås för behandling av grunder-
na för den tekniska verksamheten och
deras tillämpning för att underlätta
förståelsen av företelser inom teknis-
ka områden, som inte har kunnat be-
röras i undervisningen.

Det lärostoff som väljs ut måste
enligt elevernas uppfattning tillhöra

212 | Teknik

nutida tekniska verksamheter och det
måste vid behandlingen i undervis-
ningen ge eleverna möjlighet att ut-
öva aktiviteter av både manuell och
intellektuell art på olika svårighetsni-
våer.

Som kännetecknande för teknisk
verksamhet uppfattas i allmänhet ma-
teriella, industriellt framställda pro-
dukter i form av exempelvis maski-
ner, byggnader och konstruktioner,
apparater och instrument, elektrisk
utrustning, metaller, cement, kemi-
kalier, plaster m m samt anläggning-
ar, uppbyggda av dessa produkter
eller i dem ingående komponenter.
Till teknisk verksamhet räknas vidare
icke-materiella produkter såsom tjäns-
ter och processer, som utförs med
hjälp av teknisk utrustning. Exempel
på tekniska tjänster är transporter och
distribution, kommunikationer, data-
behandling, belysning, mekaniserad
trafikstyrning, registrering och åter-
givande av bild och ljud. Exempel på
tekniska processer är vatten- och av-
loppsrening, tvätt, smältning, upp-
värmning och kylning, fuktning och
torkning och en hel rad produktions-
processer. Dessa senare känneteck-
nas av en planerad och på gynnsam-
mast möjliga resultat inriktad använd-
ning av arbetskraft, kunnande, kapital
och teknisk utrustning för framställ-
ning av alla slags produkter, oavsett
om dessa anses vara tekniska eller
icke-tekniska.

En koncentration av undervisningen
kring produkter, tjänster och proces-
ser inom några från teknisk och sam-
hällelig synpunkt mera betydelsefulla
områden kan med användning av
lämpliga undervisningsmetoder leda
till en överblick över tekniken i vårt
land endast under förutsättning att
eleverna på olika sätt får en uppfatt-
ning om enheten i mångfalden, genom
att man i undervisningen framhäver
gemensamma principer i den teknis-
ka verksamheten. Eleverna bör därför
kunna förstå efter vilka grunder lä-
rostoffet vaits och grupperats.

För att förstå en klassifikations-
princip måste man besitta en viss
överblick över fakta och insikter på
det område som skall systematiseras.
Svårigheterna att få eleverna att för-

stå grunden för lärostoffets uppord-
nande ökas på grund av att man inom
det tekniska området tillämpar många
olika uppdelningsgrunder. Man inde-
lar industriföretag exempelvis med
hänsyn till ämnesområde, bransch,
tillverkningsprocessens art och av-
sättningsområdets belägenhet inom
eller utom vårt eget land. Varje så-
dan indelningsgrund fyller ett bestämt
praktiskt behov.

För undervisningen i teknik på
grundskolans högstadium är det av
betydelse, att eleverna utan andra
förkunskaper än de som de fått i
skolan och under fritiden, kan upp-
fatta lärostoffets uppdelning som
meningsfull. Man måste därför till
en början bygga på deras kun-
skaper om tekniska produkter och
arbetssätt, som de = förvärvat i
synnerhet i hemmet, i skolan, under
fritiden och genom praktisk yrkes-
orientering i hemorten. En första upp-
delning av dessa för eleverna kända
tekniska produkter, tex i bostaden,
för transporter och kommunikationer,
beklädnadsartiklar, livsmedel, maski-
ner och verktyg som används i un-
dervisningen och på besökta arbets-
platser, mopeden och kameran mm
kan utgöra en lämplig inkörsport för
undervisningen.

När eleverna efter någon tid fått
bättre inblick i teknisk verksamhet
och fått någon vana att kritiskt grans-
ka, bör man ta upp frågan om möjlig-
heten och lämpligheten att använda
andra systematiseringsprinciper. Oli-
ka klassifikationsövningar är ägnade
att utveckla elevernas analyserande
förmåga och kan väcka deras intres-
se för att skaffa sig en bättre över-
blick över olika företeelser inom det
tekniska området: växelverkan med
samhällsutvecklingen och med andra
kunskapsområden och arbetsförhål-
landena inom olika industrigrenar. Ett
sådant sökande efter gemensamma
principer för systematisering inom
teknikens mångskiftande område bör
hos många elever kunna öka studie-
intresset och främja utvecklingen av
ett metodiskt tänkesätt.

Undervisningen i tillvalsämnet tek-
nik bör låta eleverna genom eget ar-
bete erfara, att det gemensamma och


***** PAGE 121 *****

väsentliga för all teknik är ett mål-
inriktat arbetssätt, en rationell organi-
sation av verksamheten, en långt gå-
ende samverkan med andra kun-
skapsområden och en ständigt på-
gående växelverkan mellan teknikens
utveckling och samhällsutvecklingen.

Planering och samverkan

Huvudmomenten i ämnet med tillhö-
rande anvisningar och kommentarer
anger undervisningens yttre ram,
inom vilken lärare och elever väljer
lärostoff och aktiviteter med hänsyn
till elevernas intresseinriktning och
förutsättningar, tillgängliga lokaler
och befintlig utrustning. Planeringen
av undervisningen samordnas så
långt det är möjligt med planeringen i
obligatoriska ämnen, så att man
därigenom åstadkommer = förutsätt-
ningar för en fördjupning av elever-
nas insikter på avsedda områden och
en så vitt möjligt planmässig övning
av deras färdigheter. En sådan pla-
nering underlättas, om arbetet i sam-
verkande ämnen samlas kring ge-
mensamma teman.

Exempel på teman för planeringen
av undervisningen i årskurserna 7—
9:

1. Elevernas individuella situation och
förutsättningar för arbetet (årskurs
7).

2. Det industriella företaget: valda
arbetsuppgifter och samspelet med
närsamhället (årskurs 8).

3. Människan och tekniken (årskurs
9).

Undervisningen i varje årskurs skall
inriktas på en samordning av huvud-
momenten inom tillvalsämnet. Då så
är lämpligt organiseras den inom av-
gränsade arbetsområden, som elever-
na kan överblicka och till väsentlig
del bearbeta på egen hand. Dessa
arbetsområden byggs upp kring en
teknisk produkt (exempel: teknisk ut-
rustning i hemmet och skolan, från
fritidsverksamheten och besökta ar-
betsplatser), en teknisk tjänst (exem-
pel: kommunikation, livsmedelsdistri-

bution, transportväsende) eller en
teknisk process (exempel: vattenre-
ning, glassmältning, tvättprocessen). I
varje arbetsområde skall ingå någon
eller några tekniska arbetsuppgifter
(exempel: bearbetning, montering,
felsökning, reparation, provning,
konstruktionsövningar, utförande och
användning av skisser och ritningar,
diagram och tabeller). I undervis-
ningen skall därutöver ingå grundläg-
gande övning av enskilda manuella
arbetsmoment inom sådana uppgif-
ter. Utformningen av vissa förslag till
arbetsområden och tekniska arbets-
uppgifter framgår av läroplanssupple-
ment i tillvalsämnet teknik.

En studieplan för årskurserna 7—9
enligt ovan angivna temaförslag kan
utformas på olika sätt. Självfallet kan
andra arbetsområden och andra tek-
niska arbetsuppgifter än de i läro-
planssupplementet uppräknade väljas
och utformningen av studiegången
varieras. Ett riktmärke vid planering-
en bör vara, att alla huvudmoment
blir tillgodosedda under de tre åren.
Varje huvudmoment behöver emeller-
tid inte planeras för lika ingående
studium av alla elever. Vissa elever
kan få fördjupa sig inom områden
som andra lär känna endast genom
introduktioner eller redovisningar med
åtföljande diskussioner. Valet av ar-
betsområden och planeringen av stu-
diegången bestäms med hänsyn till
elevernas intresseinriktning och all-
männa mognad samt till deras insik-
ter och färdigheter. Olika omständig-
heter i den aktuella skolsituationen,
tex tillvalsgruppens storlek och lo-
kalernas utformning och utrustning,
måste också beaktas. Planeringen be-
stäms vidare av behovet av att ele-
verna tillägnar sig vissa basfärdighe-
ter och kunskaper om vissa grund-
läggande företeelser och begrepp
inom ämnet och av kravet på sam-
verkan med andra ämnen och med
den praktiska yrkesorienteringen.
Medverkan från elevernas sida vid
planeringen bör förekomma både vid
läsårets början och vid lämpliga till-
fällen under läsårets gång.

Lärostoffet kan enligt det förelig-
gande förslaget till studiegång grup-
peras i tekniska produkter (1), in-

dustriella företag (2) och människan
och tekniken (3).

1. Tekniska produkter. Behandlingen
av enstaka tekniska produkter kan
omfatta undersökning av =:verk-
ningssättet, uppbyggnaden och stu-
diet av eventuella komponenters
funktionella samverkan, undersökning
av produktens egenskaper och an-
vändningssätt, genomgång av kon-
struktionssätt och tillverkningsmetod.
I denna behandling kan ingå exempel-
vis demontering, montering, justering
av funktionen, tillverkning, respektive
justering av enstaka detaljer för ut-
byte, uppgörande av plan för syste-
matisk provning och redovisning av
observationer, diskussion av kon-
struktionsarbetet samt tillverknings-
planläggning med information om
maskiner och verktyg. I behandling-
en kan vidare ingå systematisk pla-
nering av manuella arbetsmoment
med genomtänkt val av verktyg och
maskiner, användning av för tekniskt
arbete behövlig information ur  rit-
ningar, måttuppgifter, materialbe-
skrivningar och kostnadsberäkningar.

2. Industriella företag. Vid studiet av
ett industriellt företag kan man be-
handla exempelvis företagets produk-
ter och arbetsprocessens uppdelning
på arbetsmoment av skilda slag, ar-
betsmomentens samordning samt
principer för företagets arbetssätt. De
arbetsmoment som ovan angivits un-
der punkt 1 kan därvid komma till
utförande och samordnas till arbets-
processer. Vidare studeras företaget
som social miljö och företagets sam-
spel med närsamhället.

3. Människan och tekniken. Behand-
lingen av temat människan och tekni-
ken bör belysa några för eleverna
väsentliga förhållanden. Som exempel
kan nämnas teknikens inverkan på
deras levnadsförhållanden, arbets-
möjligheter av olika slag inom tek-
nisk verksamhet, teknikens inverkan
på samhället och möjligheten att sty-
ra teknikens utveckling, framför allt i
fråga om teknikens inverkan på ele-
vernas egen miljö. Vidare uppmärk-
sammas teknikens förutsättningar att

Teknik 213


***** PAGE 122 *****

medverka vid lösningen av aktuella
allmänna problem. Självfallet måste
elevernas förutsättningar att behand-
la dessa invecklade frågor bedömas
från fall till fall. Som en introduktion
är det ofta lämpligt att studera något
förenklade förhållanden under histo-
risk tid. Till studierna hör olika ma-
nuella och studietekniska verksamhe-
ter, såsom modellkonstruktioner, la-
borationer och fältundersökningar.

Manuellt arbete skall ingå i varje
arbetsområde. Det avser att bibringa
eleverna vissa grundläggande färdig-
heter i industriell arbetsteknik och
någon kännedom om verktyg och ma-
skiner samt deras användning. I sin
helhet bör detta arbete planeras och
genomföras dels I form av grundläg-
gande övning av enskilda manuella
arbetsmoment, dels i form av tillämp-
ningsövningar inom större samman-
hängande tekniska arbetsuppgifter.
Vid valet av uppgifter för elever I års-
kurs 7 och för nytillkomna elever I
årskurserna 8 och 9 bör särskilt upp-
märksammas behovet av att de er-
håller — erforderliga — grundläggande
kunskaper och färdigheter.

Samverkan bör äga rum med de
obligatoriska ämnena, främst med na-
turorienterande och samhällsoriente-
rande ämnen, svenska, matematik,
hemkunskap, slöjd och teckning. Den
fördjupning av elevernas insikter I
tekniska frågor, som kan komma till
stånd genom elevernas iakttagelser
och erfarenheter under den praktiska
yrkesorienteringen, bör också beak-
tas. Därutöver bör även möjligheterna
till samverkan med tillvalsämnena
konst och ekonomi uppmärksammas.
Denna samverkan kan ske genom
tex gemensamma arbetsområden el-
ler gemensam introduktion eller sti-
mulering inom angränsande områden,
utbyte av lärare under kortare perio-
der och gemensamma studiebesök.

Arbetssätt

Med utgångspunkt 1 ett givet tema
eller syfte väljer och planerar lärare
och elever arbetsområden och olika
former av manuellt arbete. Syftet
med varje arbetsområde och färdig-

214 | Teknik

hetsövning bör noga bestämmas för
att stimulera elevernas intresse och
aktivera dem till självständigt tänkan-
de och handlande. Arbetsuppgifterna
bör vara så beskaffade, att de så vitt
möjligt framstår för eleverna som re-
ella arbetssituationer och problem-
ställningar. Ett Individualiserande ar-
betssätt skall eftersträvas. Gruppar-
bete, gemensamma diskussioner, dis-
kussioner Ii mindre grupper och ge-
nomgång av vissa avsnitt av läro-
stoffet i större grupper bör omväxla
med enskilt arbete.

Ett arbetsområde Ii ämnet teknik
omfattar I regel introduktion, plane-
ring, en studie- och bearbetningsfas,
redovisning, sammanfattning och vär-
dering.

Arbetsområdet presenteras genom
en introduktion, avsedd att stimulera
elevernas intresse. I samband med
eller efter introduktionen görs I sam-
råd med eleverna en planering av ar-
betsområdet.

Inom varje arbetsområde förekom-
mer manuellt arbete och andra akti-
vitetsformer för att träna elevernas
färdigheter och ge tillfälle till själv-
ständigt studium enskilt och I grupp.

Redovisningar kan göras muntligt
eller skriftligt, I grupp eller enskilt.
Sammanfattningar och utvärderingar
skall bla ge eleverna tillfälle att be-
döma de resultat som uppnåtts med
utgångspunkt i syftet med arbetsom-
rådet.

Lokaler och läromedel

Undervisningen I teknik förläggs till
en institution av skolverkstadskarak-
tär enligt SO:s typritningar och ut-
rustningslistor. Det bör finnas möj-
lighet att utnyttja viss utrustning från
lokaler för undervisning i naturorien-
terande ämnen, slöjd och hemkun-
skap. För enstaka arbetsuppgifter
med större behov av utrustning bör
samverkan kunna ske med närbelä-
gen gymnasial skola med yrkesutbild-
ning.

För att undervisningen skall kunna
bedrivas i så nära överensstämmelse
som möjligt med förhållandena ute I
arbetslivet erfordras riklig tillgång
till referenslitteratur, såväl böcker

som tidskrifter, samt broschyrer och
kataloger. Dessutom krävs god till-
gång till åskådningsmateriel, lärar-
och elevhandledningar, programmera-
de läromedel för begränsade tekniska
arbetsuppgifter, AV-hjälpmedel och
ritmaterial samt sådan utrustning,
som möjliggör laborativt arbete, till-
verknings-, monterings- och repara-
tionsarbeten och andra manuella
verksamheter.


***** PAGE 123 *****

Övriga ämnen

Finska 215
Maskinskrivning 218

Finska

MÅL

Undervisningen i finska skall avse de grundläg-
gande färdigheterna att lyssna, se och tala, läsa
och skriva. Varje elev skall utveckla sin förmåga
att förstå och ta ställning till vad han hör, ser och
läser samt att uttrycka sig enkelt och klart i tal
och skrift.

Undervisningen bör stimulera elevernas läslust,
väcka deras intresse för finsk litteratur och odla
deras sinne för språket. Genom läsning av littera-
tur, Som svarar mot deras utvecklingsnivå, bör ele-
verna få stifta bekantskap med några betydande
författare, huvudsakligen från senare tid. Undervis-
ningen bör vidare uppmuntra dem till självständig
och skapande språklig verksamhet och väcka deras
intresse för modersmålet och lust att vårda det.

HUVUDMOMENT

Tala. Fria samtal i anslutning till elevernas upp-
levelser och iakttagelser, till aktuella händelser och
läsning i skilda ämnen. Enkla diskussioner.

Övning att ge uttryck åt upplevelser och iaktta-
gelser, tex genom att berätta, beskriva, referera
och redogöra.

Övning att uppträda i vardagslivets talsituationer.
Enkla intervjuer.

Fri skapande dramatisk verksamhet. Dramatik
som förmedlare av upplevelse.

Övning att lyssna aktivt.

Tal- och röstvård.

Läsa. Läsinlärning, lästräning och studieteknik:
Högläsning och tyst läsning, med handledning, en-
skilt och i grupper, i syfte att lära eleverna läsa sitt
modersmål med god teknik och innehållsuppfatt-
ning. Efter hand studium av texter av olika slag, bl a
i syfte att finna fakta, uppfatta det väsentliga, förstå
tankegången och kritiskt granska det lästa. Tolk-
ning av bilder, tabeller och diagram. Övning att
hitta i böcker och i studiesyfte utnyttja en bok-
samling, bla ordböcker och uppslagsverk, samt
tidningar och tidskrifter.

Finska | 215


***** PAGE 124 *****

.

Samverkan skall sålunda inte hänföras till vissa aktiviteter, personer
eller grupper, utan bör gälla över åldersgränser, sysselsättningar eller upp-
gifter i skolan, dvs i skolans totala, dagliga verksamhet.

En god samverkan i skolan är alltså ett betydelsefullt mål i sig själv.
Samtidigt ökar den möjligheterna inte endast till ett väl fungerande och
resultatrikt skolarbete utan också till trivsel för alla.

Trivseln bygger alltid i första hand på känslan av gemenskap mellan
människor som inte bara känner sig vara föremål för omtanke utan också
själva vill ta ansvar för andra. Omsorgen om individen är därför en gemen-
sam angelägenhet för alla som verkar inom skolan. Den åvilar alltså inte
enbart vissa speciella personalgrupper.

Skolan skall vara demokratisk. Principiellt gäller det fostran till med-
inflytande och medansvar. Ett individuellt medinflytande i skolsamhället
måste följas av ett motsvarande individuellt medansvar. Detta skall skolan
inskärpa. En förutsättning för att elevernas och de vuxnas engagemang och
delaktighet i utformningen av skolan som arbetsplats skall förstärkas är att
de alla får vara med om att forma sin egen arbetsmiljö. Formerna för ele-
vernas inflytande och medansvar vid val av lärostoff, material, arbetssätt,
regelsystem osv måste avvägas efter ålder och förutsättningar hos veder-
börande elever. Detta kan innebära svårigheter som dock inte får skymma
det obestridligen positiva i att medinflytande och medansvar i ökad ut-
sträckning beaktas och övas i alla lägen där så är möjligt. Det är uppen-
bart att man varken kan eller bör i detalj ange i vilka aktiviteter och på
vilka sätt detta skall ske. Skolan måste i sin strävan att variera och för-
djupa de demokratiska samlevnadsformerna verka för att samvaron och
samarbetet äger rum i grupper av olika storlek och sammansättning och
för att samverkansgrupper bildas också oberoende av klass- och årskurs-
tillhörighet.

Strävan att åstadkomma samhörighet och samarbete får ägnas större
uppmärksamhet i de stora skolenheterna än i de mindre. Det gäller att und-
vika anonymiteten i hopar och köer, alltför många påbud, invecklade ord-
ningsföreskrifter och en av likriktning präglad verksamhet och samvaro.
Det är särskilt viktigt att man låter eleverna på lämpligt sätt bära sin del
av ansvaret för gruppens eller hela skolans gemensamma angelägenheter.
Denna delaktighet — och det gäller oavsett skolenhetens storlek — kan
systematiskt tränas genom att eleverna redan under de första skolåren
får uppdrag att sköta och får ta ansvar för delar av arbetet i klassen. Den
vidareutvecklas i olika samarbetsorgan i skolan och i det fria föreningslivet.

Det är kring eleven i skolans gemenskap som all verksamhet i skolan
kretsar. Elevens egna insatser och ansvar för sitt eget och sin omgivnings
bästa måste av naturliga skäl gradvis ökas i takt med elevens ökande mog-
nad och ökande erfarenheter. Eleverna bör känna det naturligt att i klass-
diskussioner och elevråd ta upp alla de förhållanden och problem som de
önskar belysta eller behandlade. De bör också få allt större möjligheter
att delta i planeringen av undervisningens innehåll och arbetsformer samt
i utvärderingen av dess resultat. Denna successiva träning i att ta ansvar
och medverka måste kombineras med ett praktiskt åskådliggörande av reg-
lers och lagars funktion i ett samhälle. Eleverna upplever då, att överens-
kommelser är nödvändiga för att reglera ömsesidiga rättigheter och skyldig-
heter, och att de är naturliga förutsättningar för det gemensamma arbetet.
Trivsel, hänsyn och arbetsro i skolan framstår då som något väsentligt,
för vilket eleverna själva måste engagera sig.

Samverkan | 27


***** PAGE 125 *****

Upplevelseläsning under lärarens ledning i syfte
att utveckla elevernas läsintresse. Fri läsning, med
individuell rådgivning, efter elevernas val.

Förberedd uppläsning, gärna med inslag av tal-
kör, sång och spel.

I sin litteraturläsning bör eleverna få stifta be-
kantskap med några betydande författare, huvud-
sakligen från modern tid.

Stillbild, film och television som förmedlare av
upplevelse och information.

Skriva. Fritt skriftligt berättande. Personliga brev.
Enkla beskrivningar, redogörelser, sammandrag
och anteckningar, huvudsakligen i anslutning till

Språkiakttagelser och övningar. Ordförklaringar
och övningar i syfte att berika ordförrådet, variera
och precisera uttryckssättet samt att ge fyllighet,
livfullhet och sammanhang åt muntlig och skriftlig
framställning.

Övning att lära in stavningen av allmänt brukade
ord med särskild hänsyn till det ordförråd eleverna
själva använder.

I lämpliga sammanhang och vid behov iakttagel-
ser och övning i form- och satslära.

lakttagelser rörande skillnaden mellan vårdat
och ovårdat språk i tal och skrift.

Övningar för att stärka känslan för språkbruk

undervisningen i övrigt.

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER”)

Allmänna synpunkter

Undervisningen i finska skall vara
utformad som undervisning i ett mo-
dersmål, inte som nybörjarundervis-
ning i ett främmande språk.

Finsktalande elever, som undervi-
sats på lågstadiet i den svenska sko-
lan, har i regel lärt sig läsa och skri-
va på svenska. Detta förhållande
medför, att de efter flera års skol-
gång inte kan läsa och skriva sitt
modersmål, även om de förstår och
kan tala det. För sådana elever, oav-
sett på vilket skolstadium de befin-
ner sig, bör undervisningen i finska
börja med en grundläggande läs- och
skrivinlärning. Den muntliga framställ-
ningen i dess olika former får dock
inte eftersättas.

Undervisningen i finska bör utfor-
mas som övningar att se, lyssna och
tala. Samverkan mellan elevens lära-

") Anvisningarna gäller i tillämpliga
delar även den undervisning i andra
minoriteters språk än finska, som får
anordnas enligt allmänna bestämmel-
ser till timplanen, p 16 (s 111).

216 Finska

och stil. Notiser om språkets liv och utveckling.

re i andra ämnen är därvid nödvän-
dig, så att samtalsundervisningen på
modersmålet verkligen blir ett stöd

för eleven i det övriga skolarbetet

genom att syfta till att utveckla be-
greppen och underlätta förståelsen
för allt det nya som eleven möter i
den nya skolmiljön. Egentlig läs- och
skrivträning på modersmålet bör
emellertid uppskjutas, tills den svens-
ka läsinlärningen är grundlagd.

Tala

Syftet med undervisningen i finska
är att eleverna skall beredas möjlig-
het att bevara och utveckla sitt mo-
dersmål. Riktpunkten för talövningar-
na måste därför på alla stadier vara,
att varje elev skall nå så långt som
möjligt i förmåga att behärska olika
talsituationer och att framlägga sina
tankar med reda och sammanhang,
med tydligt uttal och i en lämplig
språkform.

Elevernas förmåga att tala hänger
intimt samman med deras mognad
och miljö. Inom en och samma grupp
eller klass kommer därför eleverna
alltid att befinna sig på mycket olika
färdighetsnivåer. För att åstadkomma
naturliga talsituationer är det viktigt
att läraren fångar upp sådant som
direkt intresserar eleverna, inte minst
i syfte att under otvungna samtal
förmå de mera tystlåtna och själv-
kritiska eleverna att spontant yttra

sig.

På lågstadiet bör fria samtal mel-
lan elever och lärare få stort utrym-
me. Samtalen är ett viktigt medel för
begreppsbildningen och för att öka
ordförrådet.

Eleverna bör under hela skoltiden
tränas att lyssna och se aktivt samt
uppmuntras att inhämta vetande ge-
nom iakttagelser och frågor. Ovning-
arna i att lyssna, se och tala bör om
möjligt inte lösryckas ur ett naturligt
sammanhang. Redan på ett tidigt
stadium kan eleverna i förväg inriktas
på att uppmärksamma vissa fakta och
göra korta anteckningar som stöd för
muntligt och skriftligt återberättande.

Ett avspänt uppträdande i vardags-
livets talsituationer är en oumbärlig
färdighet, som eleverna bör få träna
under hela skoltiden. Att på ett na-
turligt sätt ställa frågor och göra in-
tervjuer är färdigheter som också
måste utvecklas. Eleverna bör stimu-
leras att berätta och ledas att ut-
veckla sin berättarförmåga. De skall
vidare, utifrån egna uppslag och de
situationer som erbjuder sig i skolar-
betet, beredas övning i olika slag av
förberedda anföranden.

Fleverna skall under hela skolti-
den beredas möjlighet att aktivt med-
verka i för åldersstadiet lämpliga for-
mer av dramatisk verksamhet. Ett
gemensamt valt tema kan uttryckas
på olika sätt av skilda grupper och
individer. Det är därför ofta lämpligt
att dramatisering sker i samverkan
med andra uttrycksformer, såsom


***** PAGE 126 *****

ton-, bild-, form- och rörelsegestalt-
ning.

Läsa

Undervisningen i läsning har som
främsta syfte att ge eleverna så goda
förutsättningar som möjligt att på mo-
dersmålet läsa texter som tillgodoser
deras behov av upplevelse och infor-
mation. Det är inte tillräckligt att de
har teknisk avläsningsfärdighet, utan
de måste även ur texter och bilder
kunna uppfatta en tanke, ett faktum,
ett ärende.

Läsundervisningen bör byggas upp
kontinuerligt och så att läsprogram-
met efter hand blir allt rikare differen-
tierat. För läraren betyder ett konti-
nuerligt program för läsundervisning-
en bl a:

att ge eleverna läsmaterial efter de-
ras förutsättningar, behov och intres-
sen;

att via mångsidig lästräning i natur-
liga sammanhang uppöva elevernas
förmåga att använda läsning som en
arbetsteknik och därvid öva olika for-
mer av tyst läsning och högläsning;

att bevara elevernas positiva inställ-
ning till läsning och via barn- och
ungdomsboken utveckla deras intres-
se för självständig läsning av mer
krävande litteratur.

Det är naturligt att eleverna i sam-
band med lästräning av olika slag un-
dan för undan vänjs att själva söka
rätt på behövlig litteratur.

Lästräningen ger ett rikt stoff för
övning i muntlig framställning, t ex fria
samtal, enkla diskussioner, återberät-
tande, korta anföranden och drama-
tisk framställning. Läsningen kan ock-
så leda till olika slag av skrivning och
språkiakttagelser. God träning i att
lyssna kan eleverna få vid förberedd
uppläsning.

Läsning av renodlad sakprosa av-
ser huvudsakligen att inhämta fakta,
förstå en tankegång och dra slutsat-
ser av det lästa. Vid informationsläs-
ning krävs god tillgång på lämpliga
läromedel, t ex textböcker i samhälls-
och naturorienterande ämnen, upp-
slagsböcker samt tidningar och tid-

skrifter, bildserier och ljudupptag-
ningar. Det är väsentligt att urvalet
av läromedel anpassas efter elever-
nas utveckling, behov och intressen.
Samråd med elevens övriga lärare
är värdefullt vid val av läsmaterial på
modersmålet, så att en anknytning till
skolarbetet inom olika ämnen kan
ske.

Väsentligt är att eleverna får
många tillfällen att uppleva fiktions-
litteratur, skriven för barn, ungdom
och vuxna. Denna läsning bör syfta
till att positivt påverka deras läslust.
Texterna bör vara sådana att de blir
förstådda utan ingående kommenta-
rer. Elevernas läslust hämmas om de
påtvingas litteratur som de inte är
mogna för eller intresserade av.

Stor omsorg bör ägnas åt att upp-
muntra elevernas fria val vid läsning
och boklån. Den fria läsningen är en
vinst för skolarbetet och kan berika
elevernas fritid under och efter skol-
tiden. Eleverna bör därför även ges
tid till att läsa tyst efter fritt val.

I skolans boksamlingar bör ingå ett
allsidigt urval texter på elevernas mo-
dersmål. Samverkan med kommun-
bibliotek är värdefull när det gäller
att förse eleverna med läsmaterial,
anpassat efter ålder och intresse.
Eleverna bör vänjas att besöka biblio-
tek och lära sig hitta i en större bok-
samling.

Skriva

Riktpunkten för arbetet med skrivning
bör vara att eleverna lär sig att ut-
trycka sig i en enkel och klar fram-
ställning, som är korrekt i fråga om
språk och stavning, överskådligt upp-
ställd och skriven med tydlig hand-
stil.

En stor del av elevernas skriftliga
framställning bör utgöras av sådan
mer eller mindre bunden skrivning vil-
ken är en väsentlig del av det all-
männa studiearbetet, såsom anteck-
ningar och enkla beskrivningar, sena-
re även referat och sammandrag. Per-
sonliga brev och vanliga praktiska
skrivelser bör förekomma.

För lågstadiets elever är det fria

skriftliga berättandet den naturliga ut-
trycksformen.

Språkiakttagelser
och övningar

Viktigt är att eleverna successivt ökar
sitt ordförråd, lär sig precisera och
variera sitt uttryckssätt och att även
stava allmänt förekommande ord och
att de skaffar sig allt säkrare känne-
dom om språkets byggnad och om
vedertaget språkbruk.

Att vidga elevernas ordförråd hör
till de främsta uppgifterna i skolarbe-
tet. Ordkunskapen knyts naturligt till
arbetet med att lyssna och se, tala,
läsa och skriva. På alla stadier skall
läraren utnyttja alla naturliga situatio-
ner i samband med samtal, bildstu-
dium, läsning och skrivning för att
utveckla elevernas begreppsbildning.
Det är dock viktigt att ordstudiet inte
leder uppmärksamheten från den upp-
levelse och information som materia-
let avser att förmedla. Målet skall
vara, att eleverna själva uppmärk-
sammar för dem nya ord och uttryck
och tar reda på deras betydelse. Ele-
verna bör vänjas att utnyttja ordlista.

Undervisningen i rättstavning syftar
till att successivt lära eleverna att
rätt stava i tal och skrift allmänt före-
kommande ord med särskilt beaktan-
de av deras eget vid skrivning använ-
da ordförråd. Övning i detta syfte bör
i lämpliga sammanhang ansluta till
såväl muntlig som skriftlig framställ-
ning och till läsning och ingå som ett
naturligt led i allmän ordkunskap och
språklära.

Övningarna i språklära bör vara
varierande (analyserings- och struk-
tureringsövningar) och gälla språket i
funktion; de bör inte vara för omfat-
tande och skall inriktas på den prak-
tiska nyttan.

Språkets liv och förändring stude-
ras i lämpliga sammanhang. Eleverna
bör göras medvetna om riksspråket
och dess regionala skiftningar, om
dialekter och gruppspråk av olika
slag, om växelspelet mellan språkar-
terna samt om språket som social
faktor.

Finska 217


***** PAGE 127 *****

Maskinskrivning

MÅL

Undervisningen i maskinskrivning skall syfta till att
vidmakthålla och utveckla elevernas färdighet i
maskinskrivning och därvid använda skrivmaskinen

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Grundläggande och fortsatt
undervisning

Grundläggande undervisning 1 ma-
skinskrivning kan meddelas inom
fritt valt arbete i årskurserna 7, 8
och 9 och i andra hand inom tillvals-
ämnet ekonomi i årskurs 7. Den
grundläggande undervisningen bör
omfatta 2 veckotimmar för eleverna
i en årskurs. Om lärostoff, arbetssätt
och läromedel i denna undervisning
lämnas vissa anvisningar nedan.

Fortsatt undervisning i maskin-
skrivning kan meddelas i årskurser-
na 8 och 9, huvudsakligen för ele-
ver som tidigare erhållit grundläg-
gande undervisning. För sådan fort-
satt undervisning disponerar skolan
1 lärarveckotimme per klass. Även
inom fritt valt arbete och inom till-
valsämnet ekonomi kan meddelas
fortsatt undervisning. Mål och hu-
vudmoment för fortsatt undervisning
anges ovan. Anvisningar och kom-
mentarer för denna undervisning in-
går i särskilt supplement.

Syfte och lärostoff

Den grundläggande undervisningen i
maskinskrivning syftar till att lära
eleverna skriva maskin med korrekt
fingersättning, att lära dem använda
skrivmaskinen på ett rationellt sätt
för eget bruk och för fortsatt ut-

218 | Maskinskrivning

med tillhörande hjälpmedel på ett rationellt sätt
för enskilt bruk och för fortsatt utbildning.

HUVUDMOMENT

Årskurs 8 och 9

Arbetsställning. Skrivning av löpande text. Rade-
rings- och rättningsövningar. Uppställningsövningar.
Duplicering. Utskrift efter handskrivna manuskript.

bildning och att allmänt taget grund-
lägga goda arbetsvanor vid skriv-
ningen.

Innehållet i undervisningen bör I
stort sett omfatta följande: Skriv-
maskinens funktion och skötsel. Ar-
betsställning. Anslags- och avspän-
ningsövningar. Ovningsord och lö-
pande text med allmänt innehåll. Siff-
ror och de vanligast förekommande
tecknen. Rubrikskrivning. Enkla upp-
ställningar med användande av tabu-
lator. Radering.

Arbetssätt

För att eleverna självständigt skall
kunna utföra tydliga och korrekta
anteckningar, utskrifter och avskrif-
ter i anslutning till det övriga skol-
arbetet och i andra sammanhang är
det viktigt, att de redan i den grund-
läggande utbildningen får lära sig att
behandla maskiner och papper på rätt
sätt. Undervisningen bör vidare vara
så beskaffad, att eleven utan alltför
tidsödande repetition kan bygga vi-
dare på den i fortsatt utbildning.
Angeläget är att man på nybörjar-
stadiet — kontinuerligt kontrollerar
fingersättning, anslagsteknik, arbets-
ställning och arbetsteknik. För elever
med handikapp bör föreslås den fing-
ersättning och arbetsställning som
passar den enskilde individen bäst.
För att eleverna så tidigt som möj-
ligt skall kunna skriva språkligt kor-
rekta meningar, bör stora bokstäver
övas på ett tidigt stadium i läro-
gången. Säkerhet i skrivningen är
ett primärt syfte, vilket medför, att
snabbhetsövningar bör förekomma
sparsamt, lämpligen då i form av

enkla och korta drillövningar. Regel-
bundna uppmjukningsövningar och
avspänningsövningar bör läggas in
i lärogången.

Varje arbetspass bör i regel in-
ledas med en kort gemensam in-
struktion, som efterföljs av tillämp-
ningsövningar inom inlärningsmomen-
tets ram. Den efter hand allt nöd-
vändigare individualiseringen bör till-
godoses med hjälp av lämpliga över-
kursuppgifter I anslutning dels till ele-
vernas skolarbete, dels till deras in-
tressen och sysselsättningar utom
skolan.

Läromedel

För undervisningen behövs moderna
skrivmaskiner, ändamålsenliga bord
och stolar. För att underlätta en rik-
tig arbetsställning och som hjälp för
synsvaga elever bör arbetsplatsen
vara utrustad med koncepthållare.
Planscher och förebilder, som an-
vänds i undervisningen, bör utfor-
mas så att de är stimulerande och
har god teknisk kvalitet.

Inlärningsmaterialet bör innehålla
för stadiet lämpliga avskrivningsupp-
gifter, som bör omväxla med själv-
ständiga uppställningsövningar av en-
kelt slag. Med hjälp av ljudbandsin-
struktioner kan man i många sam-
manhang underlätta en individuall-
sering av undervisningen.

Arbetsprojektorn är ett bra hjälp-
medel i undervisningen. Med dess
hjälp kan man på ett enkelt och tyd-
ligt sätt presentera maskinens oli-
ka delar och arbetsuppgifter av skil-
da slag.


***** PAGE 128 *****

Fritt valt arbete

ANVISNINGAR
OCH
KOMMENTARER

Syfte och förutsättningar

Fritt valt arbete ingår som ett led I
skolans åtgärder för att främja ele-
vernas personlighetsutveckling och
för att medverka till ökad trivsel och
goda arbetsförhållanden i skolan.
Verksamheten bör på ett konkret
sätt bidra till att elevernas fritid får
ett utvecklande och värdefullt inne-
håll och till att föra dem in i när-
samhällets kulturaktiviteter. Den bör
sålunda kunna stimulera eleverna till
sådana former av fritidsverksamhet
som exempelvis friluftsliv, idrott och
gymnastik, sång och musik, teckning
och målning, slöjd och annat ma-
nuellt arbete samt fri hobbyverk-
samhet av annat värdefullt slag. Den
bör vidare kunna föra dem i kon-
takt med förenings- och bildnings-
verksamhet utom skolan och stimu-
lera dem till aktivitet och engage-

RIKTLINJER

Det fritt valda arbetet syftar till att ge eleverna möj-
lighet att inom skolans ram — vid sidan av arbetet
i obligatoriska ämnen och tillvalsämnen — ytter-
ligare odla sina intressen i samband med utveck-
lingsfrämjande aktiviteter. Det bör utformas så att
det engagerar eleverna för verksamheten i skolan
och samhället. Det fritt valda arbetet skall vi-
dare vidga elevernas gemenskap utöver den egna
klassen och årskursen.

Skolstyrelserna har att — efter samråd med
elever och skolans personal — utforma det fritt
valda arbetet. Därvid skall beaktas att detta får en
klar anknytning till elevernas intressen och inte
utformas så att synpunkter rörande valets bety-
delse för framtida studie- och yrkesambitioner får
avgörande inflytande. Det fritt valda arbetet får
således inte användas för att utöka den tid som i
timplanen anslås till obligatoriska ämnen eller till-

valsämnen.

mang i samhälleligt och ideellt ar-
bete.

Skolstyrelsen har att efter sam-
råd med eleverna och skolans per-
sonal tillse att denna inriktning för-
verkligas. I samband därmed blir
särskilt förankringen i elevernas öns-
kemål och slutliga val av stor bety-
delse. Inför valsituationerna bör ele-
verna få framföra sina önskemål om
önskade aktiviteter och också erhål-
la kännedom om tillgängliga resurser
för undervisningen i fråga. Därefter
bör de få delta i överläggningar om
nödvändig anpassning av de uttala-
de önskemålen till de givna realiteter-
na. Detta bör exempelvis ge anled-
ning till konkreta samtal och beslut
i fråga om antal aktiviteter, grupper-
nas storlek, behovet av handledning
och anknytningar till fritids- och stu-
dieverksamhet utom skolan. Dessa
överläggningar bör i regel äga rum
under senare delen av vårterminen
före vederbörande verksamhetsår.

Planering

Fritt valt arbete bör organiseras och
ledas på ett sådant sätt, att de yttre

formerna inte onödigtvis förhindrar
en anpassning av verksamheten till
efter hand ändrade förhållanden,
exempelvis ändrade önskemål från
elevernas sida, handledarbyten och
förändringar i gruppernas samman-
sättning. Schemaläggningen bör gö-
ras med hänsyn till behovet av läng-
re sammanhängande arbetspass, till-

gången på lämpliga lokaler I eller

utom skolan, förekommande skol-
skjutsar och anknytningen till fritids-
aktiviteter i närsamhället.

Samverkan bör på lämpligt sätt
ordnas med olika kommunala organ
och fristående föreningar som har
erfarenhet av praktiskt ungdomsar-
bete, tex fritidsnämnder, ungdoms-
styrelser, idrotts- och friluftsstyrel-
ser, kulturnämnder, barnavårdsorgan,
ungdomsorganisationer och andra
ideella föreningar. Denna samver-
kan bör även vara inriktad på ele-
vernas fortsatta frivilliga studie- el-
ler hobbyverksamhet efter skoltidens
slut.

Vid planeringen är valet av hand-
ledande personal mycket betydelse-
fullt. För handledande uppgifter bör
väljas personer som är kunniga

Fritt valt arbete | 219


***** PAGE 129 *****

inom sitt område och lämpliga att
handleda ungdom, dels personer med
undervisande och andra uppgifter
inom skolan, dels personer utanför
skolan. I den förstnämnda gruppen
ingår även elever med specialintres-
sen och. fallenhet för uppgiften.

Planeringen under arbetets gång
bör i regel gå till så, att handle-
dare tillsammans med elever bildar
ett arbetslag, som i samråd disku-
terar, väljer och planerar uppgifter
som är av gemensam art. Individuella
uppgifter planeras av eleven i frå-
ga och handledaren gemensamt.

Arbetssätt

Arbetssättet bör anpassas till elever-
nas önskemål och förutsättningar och
till de resultat som man vill söka
uppnå. Betydelsefullt är att varje elev
aktivt engagerar sig i arbetet och
gör sitt bästa inom ramen för sin
fallenhet och sina förutsättningar.
En strävan bör vara att leda eleverna
till att med ökande ålder ställa öka-
de krav på sig själva i fråga om ar-
betets kvalitet och att inte betrakta
det som till fyllest att år efter år
syssla med något som så småningom
bara blir ett enahanda tidsfördriv.

Arbetet kan bedrivas individuellt
eller i grupp. Det kan innebära att
en enskild elev eller en grupp av
elever utför exempelvis studieupp-
gifter eller konkreta uppgifter i frå-
ga om praktiskt arbete eller bedriver
hobbybetonade  fritidssysselsättning-
ar.

Studieuppgifter kan vara dels all-
mänt orienterande eller specialisera-
de, dels inriktade på att grundlägga
och uppöva färdigheter. Som exem-
pel inom den förra gruppen kan
nämnas: studier av foto, film, radio
och television, undersökning av nå-
got på egen hand ("unga forskare"),
konst och konsthantverk, naturiakt-
tagelser, navigation, problem på and-
ra håll i världen i fråga om sociala,
ekonomiska och politiska förhållan-
den, reklam i tidningar och television,
rymdfärder, svagströmsteknik, trafik
och motorer (körkortsteori), varukän-
nedom. Som exempel inom den sena-

220 | Fritt valt arbete

re gruppen kan nämnas dramatik,
dans och balett, läsning, maskin-
skrivning, slöjd, idrott, sång och mu-
sik.

Konkreta uppgifter i fråga om
praktiskt arbete kan exempelvis av-
se att arbeta i en förening, att göra
något åt den egna miljön (hemma, i
skolan, i närsamhället), att hjälpa
andra (handikappade, ensamma, sju-
ka, gamla, barn), att samla material
för skolarbetet (aktuellt tidningsstoff,
debattartiklar, utföra intervjuer och
enkäter), att vårda djur och växter.

Inom gruppen hobbybetonade sys-
selsättningar kan exempelvis näm-
nas att bygga modeller, att göra film,
att lyssna till musik, att samla saker
och att spela schack.

Arbetet inom varje verksamhets-
form måste givetvis varieras även
med hänsyn till tillgängliga resurser
i fråga om lokaler och utrustning. I
varje verksamhet bör emellertid före-
komma sådana arbetsmoment, som
bidrar dels till att utveckla elevens
självständighet, dels ökar elevens
möjlighet att i arbetet nå kontakt
med andra. Det innebär att plane-
ringen och det självständiga arbetet
bör kompletteras med olika sätt att
förmedla arbetsresultaten till andra.

För uppslag och råd i övrigt be-
träffande fritt valt arbete hänvisas
till särskilt läroplanssupplement.


***** PAGE 130 *****

3 Eftersom de enskilda individerna är varandra olika, bör eleverna i en
kola inte behandlas likartat, och framför allt bör man inte sträva efter att

göra dem lika. När de lämnar skolan, bör de göra det med bibehållen indi-
vidualitet och särprägel samt med en uppövad förmåga att respektera indi-
vidualiteten hos andra människor. Den påverkan, som eleverna under alla
förhållanden måste utsättas för under skoltiden, gör att denna i regel inte
förflyter utan spänningar och svårigheter. För elever i den nioåriga obliga-
toriska skolan fortlöper pubertetsåren samtidigt som skolsituationen änd-

rar karaktär, klasslärarsystemet ersätts med ämneslärarsystem, kunskaps-
fordringarna ökas och undervisningen får en mer abstrakt karaktär. Elev-

> gruppernas skiftande sammansättning inom årskurserna, skillnaderna i
miljö, intressen och anlag framträder under de sista skolåren allt tydligare.
Det är också därför skolan måste acceptera eleverna i deras egenskap av
särpräglade, varandra olika individer. Endast på detta sätt nås slutmålet,

individens utveckling till en självständig personlighet.

För att nå goda resultat i skolarbetet måste läraren väl känna de enskilda
—” eleverna, deras intellektuella förutsättningar, deras läggning och inriktning,
deras intressen och personliga förhållanden. Varje lärare bör söka skaffa
sig en så mångsidig uppfattning som möjligt av sina elever och deras miljö
men måste självfallet göra det med omdöme och takt, så att inte hans
intresse uppfattas som oberättigad nyfikenhet eller inblandning. Endast
den som ger sig tid att lyssna till elever, föräldrar och kolleger och som
själv tar kontakt med hemmen, får den säkra kännedom om eleverna, som
skolarbetet kräver. Givetvis måste läraren behandla de personliga upp-
gifter, han på olika sätt får, med stor diskretion, vilket är en grundläg-
gande förutsättning för ett förtroendefullt samarbete mellan hem och skola.

Vad som ovan sagts om betydelsen för varje lärare av att känna de en-
skilda eleverna och deras miljö gäller i alldeles särskilt hög grad för klass-
föreståndaren. I själva verket ligger det mest väsentliga i hans uppgift i att
vara den som känner såväl klassen i dess helhet med dess sociala relatio-
ner och dess speciella atmosfär som de enskilda eleverna med deras in-
tressen och problem i och utanför skolan.

Denna elevcentrerade syn på verksamheten i skolan ställer självfallet

krav på all dess personal. De måste ständigt vara beredda att låta eleverna
vara med om att påverka förutsättningarna för samvaron och arbetet i sko-
lan. I diskussioner bör man exempelvis ta upp de motsättningar som kan
finnas mellan ungdomens och de vuxnas normer. Skolan bör så långt det
är möjligt fungera efter normer och regler, som eleverna själva är med om
att utforma. Inför elevernas negativa reaktioner till aktuella företeelser i
samhället är det av vikt att skolan möter med förståelse och respekt och
att de framförda åsikterna kan få bilda underlag för en konstruktiv dis-
kussion. Läraren måste — i de högre årskurserna efter hand i ökad sam-
verkan med eleverna — välja undervisningsform och arbetssätt med hän-
syn till elevernas individuella förutsättningar men också givetvis till läro-
stoffet och den färdighetsträning och de övriga inlärningsresultat man vill
uppnå. :

Kraven på skolans personal gäller inte bara de direkta relationerna till
eleven. Samarbetet mellan de vuxna måste också fungera. Hänsyn, tole-
rans, samarbetsvilja och solidaritet mellan dem är en förutsättning för att
skolan skall lyckas med att göra dessa begrepp till realiteter bland ele-

— — verna. Skolan måste vidare ha goda kontakter med föräldrar, bla för att
få kännedom om elevens situation i dess helhet. Skolan bör därför hålla.
RM

pe

28 | Samverkan


***** PAGE 131 *****

Samarbetsformer

   

    

orienterad om eleve em: och fritidsmiljö h föräldrarna bör på
a sr pr 2 KEN er Skolans arbete. Kraven på föräldra-
kontakt gå inte”bära de särskilda elevvårdsfunktionärerna, dvs skol-
psykolog, yrkesvalslärare, skolsköterska, skolläkare, skolkurator m fl, utan
alla som har direkt kontakt med eleverna som individer. Denna samverkan

behandlas i avsnitten om hem-skola-samhälle (s 20), studie- och yrkes-
orientering (s 37) och om elevvård (s 85).

Formerna för samverkan mellan alla som har skolan som arbetsplats skif-
tar, från samverkan av helt informell karaktär till samverkan i mer bundna
och organiserade former. Det är i det dagliga arbetet i klassen och i kon-
takten med all skolans personal som attityderna påverkas och utformas.
Relationerna mellan alla i skolan verksamma kommer att utgöra grunden
för hur begrepp som hänsyn, tolerans, solidaritet och samverkan kommer
att upplevas av den enskilde.

Emellertid har man ansett det behövligt att genom bestämmelser av skilda
slag skapa yttre former för ett visst medinflytande för alla de grupper som
berörs av skolans vardag.

Genom sammankomster med föräldrar och lokala myndigheter samt med
personer, som på ett eller annat sätt har beröring med skolan och dess
elever, sker en kontinuerlig samverkan med det omgivande samhället.
Genom sammanträden för skolans personal samordnas och utvecklas den
interna verksamheten liksom också genom olika slag av konferenser mellan
lärare, mellan lärare och skolledare och mellan lärare, skolledare och ele-
ver samt genom verksamhet under planerings- och studiedagar. Kollegier,
klasskonferenser, ämneskonferenser och andra organ för lärare och skol-
ledare behandlas på s 107. Elevernas olika föreningar under fritiden tas
upp i nästa avsnitt (s 30). Om föräldraföreningar, se s 23.

Frågor som berör flera intressegrupper inom skolan kan finna sin lös-
ning inom ramen för samarbetsnämndens verksamhet. Huvuddragen för
dess organisation och funktion återfinns i skolstadgan med därtill hörande
anvisningar. För att en samarbetsnämnd skall kunna vara ett redskap för
demokratins förverkligande måste den ha sådana former och fullgöra så-
dana uppgifter, att individen kan uppleva både den objektiva och den sub-
jektiva delen av demokratibegreppet.

Det är inte enbart genom medverkan i de stadgemässigt bundna orga-
nen som eleverna blir medvetna om det gemensamma i sin situation. Ele-
verna måste också ha möjlighet att utforma egna organ, framvuxna ur ett
upplevt behov av att finna former för hur gemensamma problem kan lösas.
Dessa organs sammansättning och arbetsuppgifter får inte betraktas som
något fastlåst utan även här bör det finnas möjlighet till förändringar. Varje
elev bör ges möjlighet att delta i utformningen av de formella kontaktorga-
nen på skolan, så att de ständigt svarar mot aktuella behov hos skolans
elever. I vissa fall kan även vid ett allmänt möte de enskilda elevernas syn-
punkter komma fram.

Om flertalet elever skall kunna engageras i skolans verksamhet bör de.
i första hand få försöka behandla och lösa gemensamma frågor i det en-
skilda klassrummet. Ett klassråd kan utgöra ett forum för detta arbete.
Varje ärende, i vilket eleverna skall medverka och som skall behandlas i

Samverkan | 29

 


***** PAGE 132 *****

Elevernas
fritidsverksamhet

30 | Samverkan

tex samarbetsnämnd, ämnes- eller klasskonferens, skall således alltid be-
handlas i klasserna och även granskas från den utgångspunkten, att det
kanske kan avgöras där. Aven kontroversiella, politiska, sociala och kultu-
rella frågor bör tas upp till diskussion. I många fall kan frågeställningarna
vara av den art att de bör hänskjutas till det så kallade elevrådet.

Elevrådet, som vanligen består av representanter för klassråden, kan
anses utgöra en kanal för kontakterna mellan eleverna och de instanser
inom skolan som beslutar eller rådfrågas (samarbetsnämnd, kollegium, för-
äldraförening osv). Det kan medverka, när elevrepresentanter i olika nämn-
der och konferenser skall utses. Det kan också på olika sätt bidra till att
skapa ökad trivsel och en positivare inställning till skolan och skolarbetet.
Vidare är det naturligt att elevrådet medverkar i skolmiljöns utformning.
Ett väl fungerande elevråd där den enskilde eleven har möjlighet att göra
sig hörd bidrar till att eleven upplever delaktighet i skolans beslutsprocess.

Med hänsyn till de krav som elevrådsarbetet ställer på elevernas all-
männa mognad och förmåga att genomföra olika uppgifter måste man lägga
ned stor omsorg på att successivt föra in eleverna på låg- och mellansta-
diet i detta. För att elevrådet skall kunna fullfölja sina uppgifter, behöver
det skolans stöd.

Det föreligger ständigt en risk att de elever som har blivit valda till
representanter kommer att alltmer avskilja sig från den grupp de är satta
att representera och att de följaktligen därför kan komma att i alltför hög
grad agera efter en helt personlig intresseinriktning. Intresset hos den
stora delen av eleverna kommer att avta som en följd av kommunikations-
svårigheter. Skolan har ett ansvar när det gäller att medverka till att skol-
demokratiseringen inte stannar vid endast tekniska reformer. För att man
skall kunna motverka detta måste eleverna få möjlighet och tid att disku-
tera olika frågor som är av gemensamt intresse för dem. Sådan verksam-
het kan lämpligen falla inom ramen för undervisningen i t ex samhällskun-
skap och svenska.

Hur de organisatoriska frågorna än löses, är det avgörande för elev-
rådets verksamhet, att skolan ger klart uttryck för att elevrådets och för-
troendemännens arbete har stor betydelse. Kontakten med skolledning och
kollegium måste fungera och skolans personal stödja och stimulera med
uppslag och idéer samt i konkreta frågor anlita elevrådet. Ett förtroende-
fullt samarbete mellan lärarkår och elevkår främjas av att skolledningen
eller lärarna hör elevrådet eller dess funktionärer i frågor, som tillhör rådets
uppgifter.

Elevernas fritidsverksamhet bidrar till individens utveckling och ger stoff
för anlags- och yrkesorientering. Den kan komplettera och stödja under-
visningen i skolans ämnen, öka trivseln med skolarbetet och stimulera till
aktivare insatser där. Fritidsverksamheten ger möjlighet att i positiv rikt-
ning leda ungdomarnas naturliga behov att sluta sig samman i grupper
och gäng och att därtill ge aktiv kunskap om föreningsteknik m m. Den
kan bidra till förståelse för att ett förtroendefullt och trivsamt samarbete
kan vara oberoende av deltagarnas ålder.

En förutsättning för att skolungdomens fritidsverksamhet skall få denna
effekt är, att den betraktas och behandlas som en ungdomarnas egen ange-


***** PAGE 133 *****

lägenhet, organiserad och ledd av dem själva. Den skall inte arrangeras
så, att den uppfattas som påtvingad. Ungdomarna skall känna, att de i
skolan har ett stöd när deras egna resurser inte räcker till, och att skolan
kan hjälpa till med sakkunskap, idéer och uppslag utan att träda deras
behov av självständighet för nära.

Viktigt är att det stöd skolan erbjuder ges i samråd och samverkan med
föräldrar och med företrädare för motsvarande verksamhet utanför skolan
samt med representanter för samhällets barna- och ungdomsvård. Ung-
domarnas förståelse och respekt för vuxensamhället ökar säkerligen om
de finner att samhällets institutioner förtroendefullt samverkar i sitt arbete.

Det är naturligt att eleverna på den arbetsplats som skolan utgör för
dem finner anledning att sluta sig samman i olika slag av föreningar. Elev-
föreningar i skolan ger eleverna tillfälle att samlas för gemensamma in-
tressen. De får därigenom vana att fungera i olika sammanhang inom ett
ordnat föreningsliv och blir inställda på att lojalt följa de beslut som fattas
men också att verka för ändring av vad de ogillar.

Elevföreningarna kan vara av olika slag. De yngre eleverna samlas i
hobbyklubbar och klassföreningar, de äldre kan utveckla en förenings-
verksamhet, som omspänner ett rikt register, tex idrott, musik, läsning,
dramatik, foto samt olika ideella frågor, såsom nykterhetsfrågan samt reli-
giösa och politiska frågor. Inte sällan har dessa föreningar från tid till tid en
ganska ojämn verksamhet. Skolan kan emellertid stödja och aktivera för-
eningsarbetet genom att låta föreningarna medverka i olika sammanhang
— tex med program vid gemensamma samlingar, med en litterär afton, ar-
tiklar för en skoltidning, en utställning etc — genom att ge ekonomiskt stöd,
genom att låta enskilda föreningsmedlemmar få olika uppdrag och genom
att, om så är möjligt, särskilt intresserade och kunniga lärare blir medlem-
mar i föreningen osv.

Skolan bör hos eleverna söka utveckla ett ansvarsmedvetet intresse för
samhälleliga angelägenheter. Det gäller även politiska frågor. Det är önsk-
värt, att eleverna i sin samhälleliga och politiska orientering når kontakt
med andra ungdomar liksom med äldre av likartad inriktning. Det är tex
naturligt att den politiskt intresserade skolungdomen tillhör de politiska
partiernas redan existerande allmänna ungdomsorganisationer. Slutligen
kan även särskilda politiska sammanslutningar inom skolan ha en uppgift
att fylla och skall kunna påräkna samma förståelse och intresse från sko-
lans sida som all annan ordnad föreningsverksamhet.

Bland olika sysselsättningsformer för skolungdom bör även nämnas
framställning och utgivande av skoltidningar. Ibland är dessa tidningar av
relativt anspråkslöst slag och närmast ett uttryck för verksamhetslusten
hos en enskild eller i en viss kamratkrets. I andra fall rör det sig om tid-
ningar, som redigeras av en klass eller en elevförening. Ibland utgör tid-
ningen ett för skolan som helhet representativt organ. I så fall brukar också
lärare ingå i redaktionen.

Arbetet med enkla, duplicerade tidningar och mer genomarbetade tryckta
publikationer ger värdefull fritidssysselsättning, som skolan har anledning
intressera sig för och stödja, bl a genom att ge de råd och den medverkan
eleverna i samband med den önskar få. Tidningen ger dem inte bara prak-
tisk sysselsättning under lediga stunder. Den kräver också planläggning
och förarbeten av skilda slag och stimulerar fantasi, initiativförmåga och
samarbetsvilja. Ingår klassföreståndare eller annan lärare i redaktionen,
kan han därigenom få en naturlig och välkommen kontakt med eleverna

Samverkan | 31


***** PAGE 134 *****

32 | Samverkan

utanför klassrummet. Dessutom kan skoltidningen många gånger stimu-
lera det vanliga skolarbetet.

Någon förhandsgranskning av skoltidningar får inte förekomma. Prin-
cipen om det tryckta ordets frihet gäller också i skolan oavsett det utfö-
rande tidningen erhåller. Den under ansvar rådande självständighet och
rätt till frihet från all yttre påverkan, som gäller för publicistisk verksamhet
utanför skolan, gäller på samma sätt och i lika hög grad inom skolan.
Arbetet med skoltidningar bidrar därigenom till att hos eleverna inskärpa
ansvaret med det skrivna och tryckta ordet och ligger sålunda helt i linje
med skolans fostrande uppgifter i övrigt.

Frågan om instruktörer och ledare för elevernas fritidsverksamhet kan
vara svårbemästrad. Även om skolans huvudman är beredd att ge ekono-
miska resurser härför och personal inom skolan är villig, bör skolan inte
oombedd ställa instruktörer och ledare till förfogande utan låta föreningen
vara självförsörjande i detta hänseende. Att en elevförening behöver en
vuxen instruktör kan dock ofta vara förklarligt: i många fall har blott en
vuxen den utbildning, erfarenhet och rutin, som gör det möjligt att instruera.

Mindre klart är det vuxna ledarskapets omfattning och former. Där skolan
på goda grunder finner, att den gärna skulle vilja stödja föreningen, varvid
behovet givetvis kan variera med hänsyn till elevernas ålder och aktivite-
tens art, kan det ofta nog ske på annat sätt än genom att en vuxen sätts
som formell ledare.

Värdefullt är att intresserade föräldrar, äldre syskon och före detta ele-
ver knyts till fritidsverksamheten i skolan som ledare och instruktörer.
Kanske också en och annan gång en ”fadder” från ungdomens praktik-
platser kan åta sig sådana uppdrag. Over huvud taget bör det givetvis
inte vara enbart lärare som anlitas.

För verksamheten bör finnas material, utrustning och fritidslokaler av
olika slag. Av de senare kan nämnas bibliotekslokaler, klubbrum för de
äldsta eleverna, gymnastiklokaler med omklädningsrum för dem som utövar
idrott, gymnastik eller dans, utrymme för scenisk verksamhet, dvs både
scen och kulissutrymme samt någon form av omklädningsrum i anslutning
till dessa.

Väntetider inför skolskjutsar samt håltimmar och frukostraster kräver
speciell uppmärksamhet beträffande lokaler för tillfälligt lektionsfria elever.
För att den fritid, som tillbringas inom skolan, inte skall förefalla eleverna
trist och tröttsam är det givetvis av vikt, att lokalerna görs trivsamma och
ger möjlighet till både enskild läsro och andra, mer samvarobetonade syss-
lor. Det bör kunna vara en angelägenhet för elevrådet och skolans äldsta
elever att i samråd med föräldraföreningen göra en insats som ”fritids-
ledare”, eventuellt mot någon kontant ersättning. Verksamhetsformer som
schack och andra spel, redaktionellt arbete för skoltidningen, sy- eller
stickklubb, bokcirkel, musicerande i grupp, frimärksklubb etc kräver i regel
inga större arrangemang men kan dock utgöra en utgångspunkt för mera
organiserad fritidsaktivitet och därjämte hindra de störningar och den otriv-
samhet, som gärna följer med sysslolöshet.

Om vid skolan finns skolkurator, bör denne inspirera till olika former
av aktiviteter. Skolkuratorn har i elevernas fritidsverksamhet en möjlighet
till naturliga kontakter och till eleviakttagelser.

Verksamheten vid andra ungdomsföreningar än dem som mera direkt
verkar inom skolan kan denna givetvis inte närmare följa. Kontakten bör
emellertid främjas mellan elevföreningarna i skolan och ungdomsföreningar


***** PAGE 135 *****

3 — Läroplan. Allmän del

och klubbar utanför denna. Detta bör ske i nära samråd med ledningen
för denna ungdomsverksamhet. Gemensamma program kan anordnas, in-
slag från skolans sida i dessa kan erbjudas, en lämplig lokal eller visst
material ställas till förfogande, föreningen i fråga inbjudas till skolan etc.

Skolans stödjande åtgärder bör sättas in på lämpligt sätt och i fullt sam-
förstånd med föräldrarna och med andra i frivillig ungdomsverksamhet en-
gagerade myndigheter och institutioner. Att åtgärderna kan komma att kosta
både pengar och arbete understryker behovet av gott och öppet samråd
med anslagsgivande myndigheter och med de personalkategorier, på vilkas
medverkan som handledare man räknar.

Samverkan 33


***** PAGE 136 *****

34

Det fria valet

Det fria valet

Grundskolan är en i allt väsentligt sammanhållen skola av allmän karaktär.
Dess läroplan anvisar på samtliga skolstadier anordningar för att främja
en individualisering av skolarbetet i avsikt att ge den enskilde eleven
möjligheter att tillvarata och utveckla sina anlag och intressen.

På lågstadiet och mellanstadiet organiseras undervisningen uteslutande
inom obligatoriska ämnen. Samtliga elever deltar i undervisningen i dessa
ämnen under samma antal timmar och enligt samma kursplaner. På hög-
stadiet organiseras undervisningens huvudsakliga innehåll inom för alla
elever gemensamma obligatoriska ämnen samt till en mindre del inom äm-
nen, kurser och verksamheter, som alternativt är tillgängliga för de enskilda
eleverna. Utrymmet för detta fria tillval, tillvalsämnenas innehåll, det fritt
valda arbetets inriktning samt antalet och beskaffenheten av tillvalsalterna-
tiven framgår av timplaner med anmärkningar (s 110) och kursplaner med
anvisningar och kommentarer (s 202, 219). Val av tillvalsämnen, kurser och
verksamheter kännetecknar elevens studieväg genom högstadiet.

Föräldrarna skall i samråd med eleven bestämma, vilket studiemål eleven
skall försöka uppnå. Valet av studieväg, där alternativa sådana finns, skall
vara fritt (skollagen 25 8). Eleven skall alltså inte hänvisas till studieväg
på grundval av ett av skolan företaget urval. Val av tillvalsämne och kurs
får göras även i strid mot elevens begåvningsmässiga förutsättningar så
som dessa uppfattas av skolan. Det betyder, att inga spärrar finns för till-
träde till de olika tillvalsalternativen. En elev kan inte heller, trots klena
studieresultat, hindras att fortsätta på en mera teoretisk studieväg skolan
igenom.

Tillvalet skall föregås av studie- och yrkesorientering (jfr s 37). Det måste
få bli ett val efter elevens intresse och önskemål — inom de gränser som
skolan och samhället erbjuder. Möjligheten att upprätta grupper och där-
igenom tillmötesgå de enskilda elevernas önskemål om tillvalsämnen, kur-
ser och verksamheter är emellertid beroende av det antal elever, som an-
mäler sig till de olika grupperna. För litet antal elever, ojämn fördelning
av dem på tillvalsalternativ, tillfällig brist på lärare och lämpliga lokaler
eller utrustning kan medföra, att inte alla variationsmöjligheter kan utnytt-
jas. En sådan begränsning av valmöjligheterna kan visserligen sägas strida
mot en restlös tillämpning av principen om det fria tillvalet men är likväl
ibland ofrånkomlig av praktiska skäl.

Även för elev, som hänvisas till specialundervisning efter en allsidig
bedömning av hur tillgängliga stödåtgärder i skolan bäst skall kunna
främja elevens utveckling, kan förekomma en begränsning av möjlig-
heten till fritt tillval. För de elever som placeras i specialklass, bör emeller-
tid i möjligaste mån ett fritt tillval erbjudas, exempelvis genom att eleverna
bereds tillfälle att ingå i andra klassers tillvalsgrupper.


***** PAGE 137 *****

Det fria tillvalet genomförs som ett upprepat tillval. Med hänsyn till att
eleverna under högstadieåren befinner sig i en period av genomgripande
utveckling är det viktigt, att valet får upprepas årligen, varvid det kan
ändras. Det är väsentligt, att valsituationen aktualiseras av skolan, så att
en eventuell omprövning av tillvalet inte blir beroende uteslutande av de
ungas eller deras föräldrars eget initiativ, då detta i sin tur ofta samman-
hänger med hemmens utbildningstradition och studieambitioner.

Byte av studieriktning kan för eleven medföra behov av särskilda åtgär-
der, om det i realiteten skall bli möjligt att övergå från en studieväg till
en annan. I sådana fall skall eleven genom skolans försorg få komplette-
rande undervisning, s k stödundervisning.

Ett fritt, upprepat val med denna principiella inriktning har en grund-
läggande betydelse för resultaten av verksamheten i grundskolan. Rätt
tillämpat bidrar det till att öka förutsättningarna för ett skolarbete, som
hjälper eleven att lära känna sig själv och att förverkliga sina anlag och
intressen i konfrontation och växelverkan med människor och förhållanden
i omvärlden. Genom att eleverna successivt övas i att träffa ett fritt val,
får de dessutom redan i skolan en grundläggande övning i demokratins
sätt att arbeta. De kan vänjas vid att en tid efter det träffade valet ställa
frågan, huruvida de erfarenheter de gjort motsvarar övervägandena och
förväntningarna vid valtillfället. Det bör också bidra till att utveckla an-
svarskänsla och villighet att ta följderna av det val, som gjorts.

Som enda medel för att uppnå dessa syften är emellertid ett fritt tillval
av organisatorisk karaktär inte tillräckligt. Valtillfällena blir förhållandevis
få även vid ett successivt upprepat tillval under hela högstadieperioden.
Tillvalen sker vidare i sammanhang, som inte helt kan överblickas i fråga
om alternativen och deras konsekvenser. Det är ofta svårt för eleven och
föräldrarna att bedöma resultaten av arbetet inom ett tillvalsalternativ och
på det sättet skaffa sig ett underlag för eventuellt erforderliga korrige-
ringar.

Ett viktigt komplement till högstadiets tillvalsmöjligheter utgör under
dessa förhållanden det fritt valda arbetet. Det skall så nära som möjligt
anknyta till elevernas aktuella intressen och utformas under direkt med-
verkan och medansvar av eleverna. De bör äga inflytande både i fråga om
val av innehåll och arbetssätt och vid planering av verksamheten. Mera
kortfristiga individuella arbeten, arbete i mindre grupper för att utföra
begränsade studieuppgifter eller för att lösa konkreta uppgifter i skolan
eller i närsamhället samt gemensamma aktioner av större elevgrupper bör
omväxla med varandra. Kamratgrupper med gemensamma intressen och
tillhörande olika årskurser bör få samverka. Det fritt valda arbetet får inte
bindas av kursplaneföreskrifter och betygskrav.

Tillfredsställande förutsättningar för den avsedda individualiseringen av
skolarbetet kan emellertid åvägabringas först när det organisatoriska till-
valet och det fritt valda arbetet på högstadiet ingår som ett komplement
till pedagogiska åtgärder i det dagliga arbetet på grundskolans alla stadier.
| vidaste mening måste principen om det fria valet tillämpas från skolans
första årskurs till dess sista. I det dagliga arbetet bör varje elev successivt
övas att inom vissa givna ramar fritt välja och bearbeta överkursuppgifter
som komplement till en given grundkurs, som alla har att arbeta med.
Varje elev bör vidare målmedvetet vänjas att självständigt planera och
genomföra ålagda och självvalda arbetsuppgifter, att värdera arbetsresul-
tat och att fritt forma, framlägga och diskutera åsikter. Utöver vad som

Det fria valet | 35


***** PAGE 138 *****

Mal och riktlinjer


***** PAGE 139 *****

36 | Det fria valet

förut nämnts avser dessa upprepade tillfällen till initiativ under frihet och
ansvar i det dagliga arbetet att skapa gynnsammast möjliga förutsättningar
för elevernas personlighetsutveckling och att få en erfarenhetsgrund för
en vidareutveckling av skolans inre arbete.

Det fria valet gäller alla som samverkar i den föreliggande pedagogiska
situationen. Läraren har frihet att välja lärostoff inom de ramar som utgörs
av skolans kursplaner och att med ledning av läroplanens mål och rikt-
linjer välja arbetssätt med hänsyn till den föreliggande elevsituationen,
sina personliga förutsättningar, arbetslagets sammansättning och syftet
med undervisningen. Det fria valet förutsätter från föräldrarnas sida in-
tresse för elevernas och skolans problem, och det medför ett föräldra-
engagemang i fråga om barnens utbildning av största betydelse för skolans
utveckling och för samverkan mellan hem, skola och samhälle. Skolan
bör genom informationer och andra åtgärder stimulera till sådant intresse.
En ökande föräldraaktivitet medför ett intensifierat och breddat samarbete
mellan hem och skola, vilket främjar trivseln i det dagliga skolarbetet och
stöder föräldrar och lärare i deras gemensamma ansvarsfulla arbete. Sam-
tidigt bör också de kommunala skolmyndigheterna särskilt genom sitt an-
svar och sina befogenheter i fråga om det fritt valda arbetets innehåll och
utformning verksamt kunna bidra till att berika skolans inre arbete och
därmed påverka utvecklingen av den obligatoriska skolan också på längre
sikt.


***** PAGE 140 *****

Syfte och förutsättningar

Studie- och yrkesorientering

Studie- och yrkesorienteringen skall orientera elever och föräldrar om
skola och arbetsliv, om val mellan olika studiealternativ och yrkesverk-
samheter. Detta innebär inte enbart att skolan skall ge en orientering utan
också att den skall ge en direkt hjälp till eleven för att främja elevens all-
sidiga utveckling, för att bidra till att eleven lär känna sig själv och kan
se sina egna förutsättningar mot bakgrunden av de krav som utbildning
och arbetsliv ställer.

Studie- och yrkesorienteringen skall vidare sträva efter att öka elevens
beredskap att göra upprepade val och fatta egna, väl underbyggda beslut,
allteftersom den personliga utvecklingen och förändringarna i arbetslivet så
kräver. Kunskaper om skola, arbetsliv och egna förutsättningar kan göra
undervisningen mera meningsfull för eleven, öka motivationen för studier
och ge anledning till att eleven själv frågar efter undervisning. Studie-
och yrkesorienteringen har också till uppgift att ge information om sam-
hällets behov av olika utbildningsgrupper och på så sätt hjälpa elever och
föräldrar att i utbildnings- och yrkesplaneringen ta hänsyn till ett mera
långsiktigt arbetsmarknadsperspektiv.

Studie- och yrkesorienteringen skall vara informerande och klarläggan-
de. Den förutsätter, att eleven övar sin förmåga att själv välja och fatta
beslut och att eleven och föräldrarna själva är ansvariga för sina beslut.
Däremot ansvarar skolan för att tillräcklig information och färdighetsträ-
ning ges.

I sin utveckling och sina val bör eleven möta så få hinder som möjligt.
Det är en av studie- och yrkesorienteringens uppgifter att observera och
klargöra vad som är generella eller individuella svårigheter och begräns-
ningar, vad som är fakta respektive åsikter och värderingar, vad som är till-
fälliga eller mer långvariga svårigheter. I samarbete med elever och för-
äldrar skall studie- och yrkesorienteringen söka undanröja eller övervinna
hinder och öka elevens möjlighet till fri sikt.

Det fria valet kan inte vara helt fritt från organisatoriska begränsningar
och i regel inte heller från begränsningar på grund av individens egen an-
lagsutrustning. Det bör däremot så långt möjligt befrias från utslag av
okunnighet och vanföreställningar. Det är givet att eleven normalt inte
före skolpliktstidens slut kan nå denna klarsyn och mognad, men utveck-
lingen bör redan då vara påbörjad och grunden lagd för egna beslut.

Till hindren för ett fritt utbildnings- och yrkesval hör föreställningarna om
vad som lämpar sig för pojkar och för flickor samt om mäns och kvinnors
vuxenroller. Eleverna har i regel inte närmare reflekterat över eller för-
stått vad som är könsrollsbundna beteenden och förväntningar. Deras val

Studie- och yrkesorientering | 37


***** PAGE 141 *****

Arbetssätt

38 | Studie- och yrkesorientering

är redan före skolåldern avskärmade av tidigt präglade intressen och före-
ställningar. Skolans orienterande undervisning har här en viktig uppgift att
redan från de första skolåren och fortsättningsvis under hela skoltiden
aktivt informera om faktiska förhållanden och skapa en medveten debatt.
I sin kontakt med samhälle och näringsliv skall skolan verka för att ett mer
fördomsfritt yrkesval kan realiseras.

Ett annat hinder för ett fritt val utgör benägenheten att enbart eller i
första hand välja fortsatt utbildning efter betygspoäng. Betygen är emel-
lertid en alltför snäv bas för beslut. Långt fler faktorer måste beaktas i
ett studie- och yrkesval. Betygspoängen bör inför detta val tjäna som upp-
lysning om vilka möjligheter eleven i det aktuella konkurrensläget har att
bli antagen till en viss utbildning. Studie- och yrkesorienteringen har här
till uppgift att kollektivt och enskilt hjälpa elever och föräldrar att bygga
sina beslut på en mer allsidig bedömning av elevens förutsättningar. Det
gäller också att söka sprida detta synsätt bland andra som påverkar ele-
vernas utveckling och studieval.

I detta sammanhang bör läggas vikt vid informationen om hur varje
vuxen numera har möjligheter att ta upp skolmässig utbildning senare i
livet. Valet av fortsatt skolgång eller av anställning är i 16-årsåldern inte
definitivt, ett förhållande som bör hjälpa till att göra beslutet i årskurs 9
fritt från onödiga spänningar.

Studie- och yrkesorienteringen är till en del obligatorisk, till en del frivillig.
Obligatoriska moment är undervisningen inom ramen för samhällskunskap

och andra ämnen samt den praktiska yrkesorienteringen. Vissa grundläg-

gande kunskaper och färdigheter skall alla elever tillägna sig. Detta gäller
också elever i specialundervisning. Den enskilda vägledningen är fri-
villig. För föräldrar är studie- och yrkesorienteringen frivillig, men verk-
samheten bör avse att på olika sätt nå ut till så många föräldrar som möj-
ligt, bla genom tryckt material, föräldramottagningar, enskilda samtal m m.

Grundläggande kunskaper förmedlas främst inom ämnet samhällskun-
skap, men också inom många andra ämnen, bla svenska. Eleverna skall
på yrkesvalslärarexpeditionen och i skolans boksamlingar kunna finna
vad de behöver i fråga om tryckt allmän eller speciell information. Denna
skall ge breda översikter, men den skall också kunna locka den enskilde
att närmare ta reda på sådant som angår honom personligen. Den prak-
tiska yrkesorienteringen ger kunskaper om arbetsliv och yrken och ökad
kännedom om egna personliga förutsättningar. I stor utsträckning får elev
och föräldrar orientering vid enskilda samtal eller gruppsamtal främst med
yrkesvalslärare. Samtalen kan vara nödvändiga för att avgöra den enskilde
elevens behov av information inför val av studieväg, praktisk yrkesoriente-
ring, yrke osv.

Eleven är tvungen att förr eller senare ta ställning i många situationer
som gäller honom själv och hans roll i arbetslivet. Självfallet underlättas
sådana ställningstaganden om eleven i skolan fått träna färdigheter som
att skaffa sig information, att skilja mellan fakta och värderingar, att välja
och fatta beslut. Att dra nytta av erfarenheter och på nytt besluta tar tid
att lära och fordrar många övningstillfällen. Sådana erbjuder sig i under-


***** PAGE 142 *****

Kontakt och samverkan

visningen, i den praktiska yrkesorienteringen och i den enskilda vägled-
ningen. Det är här inte fråga om att träna inför beslut om ett första mer all-
varligt yrkesval i 16-årsåldern — även om det för en del elever faktiskt
gäller detta — utan för en serie av studieval, förberedande yrkesval, yrkes-
val och anställningsval, eventuellt omskolning och uppskolning i en kanske
livslång cykel. Det finns ingen anledning att vänta med den träningen till
den tidpunkt, då man föreställer sig att individen är ”yrkesvalsmogen".

Som komplettering till dessa kunskaper och färdigheter behöver elev
och föräldrar ofta hjälp med personlig information, med att dra slutsatser
och planera. Detta sker i de enskilda samtalen mellan yrkesvalslärare
samt elev eller föräldrar. Dessa samtal är naturliga inför val av tillvals-
grupper, fritt valt arbete, studiebesök eller praktisk yrkesorientering, fort-
satt utbildning efter grundskolan osv. De kan också föranledas av att
yrkesvalslärare eller någon annan i elevvårdskonferensen respektive ele-
ven eller föräldrarna önskar resonera om elevens anpassning och utveck-
ling. Ett extra stöd i den mer individuella anlags- och intresseorienteringen
kan utgöras av test av olika slag.

Den enskilda vägledningen är frivillig. Självklart kan dock yrkesvals-
läraren — eller annan som medverkar i programmet — erbjuda elev och
föräldrar ett samtal, som det står vederbörande fritt att anta eller avböja.
Den information eller vägledning, som aktualiseras under samtalen, skall
självfallet inte vara av styrande eller tvingande natur. Yrkesvalsläraren skall
dock lägga upp sina arbetsrutiner på det sättet, att han kan få kännedom
om elever, som behöver individuell kontakt, kanske extra stöd för sin ut-
veckling, sina val och framtidsplaner.

Studie- och yrkesorienteringen är inte enbart ett program för att ge elever
och föräldrar information och vägledning i speciella valsituationer. Den
skall också fungera som en del av skolans totala program. Den är en
angelägenhet för skolan från den första årskursen till den sista. Varje
ämne kan belysa något av arbetslivet. Varje lärare kan göra elev-
iakttagelser och bedömningar samt ge informationer som bidrar till en
klarare bild av elevens intressen, anlag och utvecklingstendenser. Varje
lärare skall vid behov hänvisa elev och föräldrar till de olika ansvariga
inom det programmets ram.

Yrkesvalsläraren ansvarar för en hel del utrednings- och kontaktarbete
inom och utom skolan. Det gäller att belysa elevens utveckling och val-
situation genom kontakt med föräldrar, lärare, elevvårdspersonal, hand-
ledare i den praktiska yrkesorienteringen m fl. Praktisk yrkesorientering,
tillhörande studiebesök mm läggs upp i samverkan med bla arbets-
marknadsmyndigheter och näringsliv. Kontakt med ungdomsledare och
samhällets personal för barna- och socialvård kan bli aktuell.

Det åligger alla skolans befattningshavare att lämna erforderligt bistånd
till detta kontaktarbete inom studie- och yrkesorienteringen. För skolläka-
rens del finns särskilda anvisningar om hans medverkan vid ungdomarnas
yrkesvägledning. Skolsköterska, skolpsykolog och skolkurator kan ha sär-
skild kännedom om elevens förutsättningar och behov och därmed också
viktiga bidrag att ge i kontaktarbetet. Det bör särskilt understrykas, att

Studie- och yrkesorientering | 39


***** PAGE 143 *****

40 | Studie- och yrkesorientering

återhållsamhet skall prägla denna kontaktverksamhet vad gäller uppgifter
om eleven. Personliga uppgifter skall behandlas med stor takt och diskre-
tion. Uppgifter för studie- och yrkesvägledning skall noteras endast om
de har betydelse för bedömningen av elevens fortsatta utveckling och
framtidsplaner.

När eleven lämnar grundskolan, kan samverkan mellan avlämnande
och mottagande skola ske dels genom samtal mellan avlämnande yrkes-
valslärare och mottagande tjänsteman, dels genom att elevkort överlämnas
i den omfattning som föreskrivs eller avtalas. Som en grundregel bör
gälla, att elevkorten vid överlämnandet bör innehålla nödvändiga sakupp-
gifter, elevens och föräldrarnas egna uttalade erfarenheter och önskemål
samt de iakttagelser och omdömen som har värde för bedömningen av
elevens situation. Särskild uppmärksamhet rörande dessa frågor bör ägnas
elever med handikapp.

Kontaktarbetet med företrädare för arbetsmarknadsverket är av själv-
klar vikt. Yrkesvalslärare och exempelvis lärare i samhälskunskap bör dra
nytta av fortlöpande information från detta håll om utbildning, yrken och
arbetsmarknad liksom om arbetslivets konkreta villkor. Också för genom-
förandet av praktisk yrkesorientering liksom för uppföljning och efterkon-
takt krävs en intim samverkan mellan skola och arbetsförmedling.

Genom kontaktarbetet och planeringskonferensen för studie- och yrkes-
orientering kan olika lärarkategorier, elevvårdspersonal, föräldrar och ele-
ver m fl lära känna studie- och yrkesorienteringsprogrammet och sina egna
roller i sammanhanget. Samverkan och arbetsfördelning skall vara sådana,
att elev och föräldrar kan vända sig till vem som helst i skolan och kunna
förlita sig på att vid behov bli hänvisad till den mest sakkunniga.

Studie- och yrkesorienteringen är slutligen inte bara ett program inom
skolan. Den utgör en del av samhällets totala yrkesvägledningsprogram.
Verksamheten fortsätter sålunda i gymnasiet, vid universitet och högskolor,
vid folkhögskola m fl utbildningsanstalter. Yrkesvägledning är en väsentlig
del av arbetsförmedlingens verksamhet med eller utan samband med plats-
förmedling, vuxenutbildning, omskolning m m.

Arbetsmarknadsverket deltar också i skolans studie- och yrkesoriente-
ring genom att i alla skolformer ställa det yrkesorienterande tryckta mate-
rialet till förfogande. Dessutom medverkar arbetsmarknadsverket direkt i
den praktiska yrkesorienteringen samt i yrkesorientering och enskild yrkes-
vägledning på det gymnasiala stadiet.


***** PAGE 144 *****

 

Undervisningens innehåll

Urval och behandling
av lärostoff

Undervisning

Inom de gränser och med de förutsättningar, som läroplanen anger, bör
valet av lärostoff och verksamhet i undervisningen ske med hänsyn till ele-
vens utvecklingsnivå och erfarenhetsbakgrund. Stoffet bör väljas så, att
elevens behov, intressen och problem kommer att utgöra en grundval för
inlärningen. Det bör vara så beskaffat, att en självständig och varierande
aktivitet befordras och att elevens utveckling såvitt möjligt allsidigt främjas.
Urvalet bör vidare i viss mån ske med hänsyn även till ifrågavarande lärares
intressen och övriga förutsättningar samt till lokala förhållanden.

Undervisningen skall vara objektiv, dvs saklig och allsidig. Kravet på
saklighet innebär först och främst, att endast sådana uttalanden som be-
döms vara sanna eller som har en hög grad av sannolikhet medtas i fram-
ställningen. Finns det särskilda skäl att framföra påståenden, vilkas san-
ningshalt bedöms som lägre, bör detta klart markeras. Med ledning av
fastställda mål och riktlinjer väljs lärostoff och synsätt som på veten-
skapens nuvarande ståndpunkt bedöms vara fundamentala för att man
skall kunna uppfatta och förstå de sakförhållanden som avses. Kravet
på allsidighet blir särskilt aktuellt, när det gäller att skildra livsåskåd-
ningar, ideologier, värderingar och över huvud taget kontroversiella
synpunkter. Det är då angeläget, att olika uppfattningar balanseras mot
varandra, att den ena inte favoriseras framför den andra, såvida inte läro-
planens i demokratisk ordning fastställda mål och riktlinjer direkt anger,
att vissa värderingar skall framhållas och främjas. Kravet på allsidighet
innebär vidare att skolan under de nämnda förutsättningarna skall förhålla
sig neutral till det som skildras. Framställningssättet får inte vara sådant,
att läraren identifierar sig med eller tar avstånd från de kontroversiella
uppfattningar som behandlas. Detta hindrar givetvis inte att läraren ger
till känna sin egen personliga åsikt.

En absolut objektivitet vid behandlingen av värderingsfrågor är inte möj-
lig att uppnå. I största utsträckning kan en objektiv framställning uppnås,
när man rör sig inom ett förhållandevis enhetligt område, t ex en och samma
samhällsuppfattning eller livsåskådning. Vid varje jämförande beskrivning
av olika uppfattningar uppstår svårigheter redan när man skall fastställa
vad som är verifierade och relevanta fakta inom respektive område. Sådana
svårigheter till trots måste det vara en oavlåtlig strävan att även i dessa
fall så långt möjligt beakta objektivitetskravet.

I skolarbetet ställs man dagligen inför frågor, där det föreligger olika upp-
fattningar. Det kan gälla livsåskådning, politik, sociala värderingar eller
moral, det kan gälla människosyn och historieuppfattning, det kan gälla
stilriktningar och smak. I sådana frågor måste skolan förhålla sig objektiv

Undervisning. Undervisningens innehåll | 41


***** PAGE 145 *****

i den betydelse här angivits. Ett skäl härtill är, att skolan tar mot barn och
ungdom ur alla grupper och åsiktsläger i samhället. Alla föräldrar skall med
samma förtroende kunna skicka sina barn till skolan, förvissade om att
dessa inte blir påverkade från skolans sida till förmån för den ena eller
den andra av de inbördes kämpande åskådningarna eller uppfattningarna.
Även av ett annat skäl måste skolan förhålla sig objektiv. Den skall enligt
fastställda mål och riktlinjer söka främja varje elevs utveckling till en fri
och självständig personlighet. Eleven skall ha möjlighet att söka sin egen
väg och ges förutsättningar att under eget ansvar en gång ta ställning och
utforma sin livssyn. Detta skall kunna ske med tillgång till en saklig och
allsidig information. Den information som skolan ger genom sin undervis-
ning måste därför fylla kraven på saklighet och allsidighet.

Skolarbetet skall präglas av de värderingar om vilka man är enig. Man
har enats om att skolan utom objektiva kunskaper skall ge intellektuell skol-
ning och emotionell fördjupning. Den skall skapa förståelse för de grupper
som har särskilda problem i det svenska samhället. Den skall verka för
jämställdhet mellan könen. Den skall främja elevernas känsla av inter-
nationellt medansvar. Skolan skall också hos eleverna inpränta aktning för
sanning och sanningssökande, allvar inför problemställningarna, tolerans
och respekt för andras uppfattningar. Den skall söka ge eleverna vilja till
saklig bedömning, kritiskt sinnelag och lust till engagemang. I vilken rikt-
ning detta engagemang skall styras är emellertid normalt inte skolans
utan elevens sak.

I detta sammanhang kommer frågan om den enskilde lärarens sätt att
utöva sin undervisning in i blickfältet. Läraren har sin egen livsåskådning,
sin egen politiska uppfattning, sina egna värderingar. Det måste anses
vara en tillgång för skolarbetet att läraren i dessa avseenden är engagerad.
Någon skyldighet för läraren att inför eleverna deklarera sin egen uppfatt-
ning föreligger givetvis inte. Han behöver emellertid inte dölja den, och
ibland kan det vara nödvändigt att han talar om var han står. Vad som krävs
är att han med respekt för den enskilde elevens integritet underlättar för
denne att bilda sig egna meningar och att självständigt ta ställning. Lära-
ren får alltså inte söka påverka eleven till ställningstagande i viss riktning.

Allmänt bör här framhållas, att det uppenbarligen finns en risk för att
undervisningen alltför mycket präglas av den vuxna generationens upplevel-
ser och ställningstaganden. Elevernas erfarenhetsbakgrund är emellertid
en annan än de vuxnas. Problem och frågor upplevs och formuleras därför
delvis annorlunda av de unga. Det innebär också att deras hållning och syn-
sätt ofta avviker från de vuxnas. Ibland upplevs detta av de vuxna som en
relativisering av och bristande förståelse för givna värderingar och normer.
Denna attityd hos de unga behöver emellertid inte tolkas som bristande
allvar i inställningen utan kan hellre ses som ett uttryck för en förskjutning
i fråga om värderingarna av vad som bedöms väsentligt. Det verkligt bety-
delsefulla i sammanhanget är, att den unga generationen får ställa de ange-
lägna frågorna i nuet kring människans personliga och sociala problem
av både näraliggande och global natur, får arbeta med dessa frågor ur
olika synvinklar och får öva sig i kritisk bedömning och självständigt ställ-
ningstagande. Endast på så sätt blir en människas värderingar ett uttryck
för en egen personlig livshållning. Det är därför väsentligt att även de för
vårt samhälle gemensamma värderingarna ses som ett svar på de grund-
läggande frågorna och blir föremål för granskning och personligt ansvars-
medvetet ställningstagande. Med en sådan huvudinriktning av skolarbetet

42 | Undervisning. Undervisningens innehåll


***** PAGE 146 *****

Lärostoffets gruppering

kommer frågorna om objektivitet i undervisningen och om engagemang och
påverkan vid behandlingen av kontroversiella uppfattningar in i ett natur-
ligt konstruktivt sammanhang.

Hur objektivitetskravet beaktas vid den orienterande undervisningen i
olika obligatoriska ämnen och tillvalsämnen framgår av dessa ämnens
kursplaner med anvisningar och kommentarer (bla sidorna 133, 177, 182,
185, 186, 204 och 207).

Inom ämnen där estetiska frågor behandlas aktualiseras objektivitets-
problemet när det gäller att ta ställning till olika strömningar och smak-
riktningar inom litteratur, bildkonst, musik, arkitektur, scenkonst och nytto-
konst. Skolans orienterande och utvecklingsfrämjande undervisning måste
här fylla samma krav på allsidighet som ovan angivits. Inom olika estetiska
områden skall eleverna tillägna sig färdigheter och i bästa fall nå hög
skicklighetsnivå och förmåga att uttrycka sig själva. Under detta arbete
kommer eleverna stil- och smakproblem in på livet och de ökar sin för-
måga att medvetet uppfatta, tillägna sig och bedöma estetiska kvaliteter.
Men eleverna måste också inhämta kunskaper om olika stilriktningar och
deras företrädare och om olika värderingar, som ligger bakom strömning-
arna och de individuella insatserna. Dessa riktningar och företeelser bör
i undervisningen så långt möjligt presenteras inifrån. Skolan har därvid
att på samma sätt som vid annan undervisning främja elevernas utveckling
till medvetenhet, saklighet och kritiskt sinnelag. Samtidigt skall eleverna
stimuleras att ta ställning och engagera sig i samma mån som de mognar
härför.

Lärostoff, som enbart består av från varandra isolerade fakta, är tids-
ödande att inlära och svårt att varaktigt behålla. Så är också fallet med
sådant som eleven uppfattar som meningslöst att lära. Om eleven där-
emot finner, att det är mening med studierna, om färdigheterna verkligen
kommer till användning och om fakta ingår i sammanhang, som det går att
överblicka och förstå, då lär eleven lättare och behåller det inlärda bättre.
Skolan bör därför sträva efter att lägga till rätta inlärningssituationen även
på det sättet, att lärostoffet ordnas upp i lämpliga enheter.

Vid en utpräglad ämnesundervisning är lärostoffet ordnat i ämnen, som
vart för sig karakteriseras av sin egen systematik och av ett inre samman-
hang, som ofta får bli bestämmande för lärogången. Klart avgränsade kun-
skapsfält och yttre betingelser för att efterföljande ämnesmoment samman-
hänger med och bygger på föregående ger reda och stadga åt arbe-
tet. Samtidigt minskas möjligheterna att låta eleverna tillägna sig till-
räckligt mångsidiga föreställningar, begrepp och erfarenheter. Många ele-
ver har svårt att fatta isolerade och mera abstrakta ämnessammanhang.
Det blir därför nödvändigt att välja ut och lägga huvudvikten vid för ele-
verna naturliga och lämpliga enheter inom ämnet och på så sätt reducera
en del av nackdelarna med ämnesundervisningen. I samband med studiet
av dessa valda ämnesområden går det också lättare att ge eleverna till-
fälle till en motiverad färdighetsträning, i synnerhet i svenska.

En konsekvent tillämpad ämnesundervisning leder till att ett flertal äm-
nen måste studeras vid sidan av varandra. Därvid uppkommer lätt en
ogynnsam splittring i skolarbetet. Denna bör motverkas bla genom period-
läsning. En fördelaktigare inlärningssituation kan åstadkommas också på

Undervisning. Undervisningens innehåll | 43


***** PAGE 147 *****

det sättet, att ämnesområden som stöder eller ansluter till varandra place-
ras parallellt eller i bestämd tidsföljd efter varandra i lärogången.

Periodläsning kan beröra två eller flera ämnen, som förekommer i samma
klass. Ett utbyte av undervisningstid sker därvid på så sätt, att samtliga på
timplanen upptagna timmar för dessa ämnen under bestämda perioder av
lämplig längd används för undervisning i endast ett av dem. Antalet sam-
tidigt lästa ämnen begränsas därigenom. En alltför stor splittring i arbetet
undviks, och förutsättningar skapas för tillämpning av olika arbetsformer.
Anordningen gör det bl a möjligt att samla behandlingen av vissa ämnes-
moment till de tider på året, då detta lämpligen bör ske med hänsyn till
de yttre omständigheterna och till skolarbetet i dess helhet. Periodläsning
kan med fördel tillämpas i flertalet orienteringsämnen, i vissa estetisk-
praktiska ämnen med lågt veckotimtal och i ekonomi, konst och teknik.
Det bör tillses, att vart och ett av de ämnen, som behandlas periodvis,
sammanlagt under läsåret erhåller ungefär den tid, som enligt timplanen
tillkommer det. En plan för periodläsningen bör uppgöras av vederbörande
lärare eller av den grupp av lärare och elever som gemensamt förbereder
undervisningen. |

Vid samlad undervisning går man inte ut ifrån ett ämnesindelat stoff utan
bygger upp undervisningen kring valda stoffenheter i den form eleverna
möter dem ute i livet. Vid studiet av sådana samlade områden sker orien-
teringen helt eller delvis utifrån ett eller flera centrala motiv, och man
inhämtar kunskaper, övar färdigheter och utövar skapande verksamhet
inom ifrågavarande områdes ram. Exempel på lämpliga samlade områden
finns i läroplanssupplement för undervisningen på samtliga stadier.

Vid tillämpningen av samlad undervisning bör läraren beakta, att det
föreskrivna lärostoffet i tillräcklig grad blir behandlat och att varje ämne
sammanlagt får ungefär det utrymme, som anges i timplanen. Framför allt
får elevernas planmässiga övning i att tala, läsa, skriva och räkna inte
åsidosättas. Med hänsyn härtill syns det mindre lämpligt att inordna all
undervisning i en klass i samlad undervisning.

Läroplanens kursföreskrifter har för överskådlighetens skull i regel ord-
nats ämnesvis. De utgörs av kursplanernas huvudmoment, som skall tjäna
till huvudsaklig ledning för undervisningen. Dessa omfattar de områden,
det stoff och de färdigheter, som skall vara det väsentliga föremålet för
undervisningen av alla elever på ett visst stadium. De lärare, som så
önskar och anser lämpligt, kan utöver de angivna momenten ta med även
andra som faller inom ramen för undervisningens målsättning. Ett huvud-
moment kan för vissa elever ges ett mera konkret och praktiskt innehåll,
medan det för andra kan göras till föremål för studier på ett mera teore-
tiskt plan. Huvudmomenten kan behandlas mer eller mindre ingående. Det
är inte heller nödvändigt, att alla elever fördjupar sig i varje moment i kur-
sen. Dock bör alltid krävas, att eleven säkert skall behärska sådant, som
är väsentligt i sammanhanget och som ligger inom gränsen för hans möjlig-
heter. Vid tillämpningen av kursföreskrifterna har lärarna sålunda en inte
obetydlig rörelsefrihet. Detta ställer stora och berättigade krav på deras
omdöme och yrkesskicklighet.

Huvudmomenten innehåller en grundkurs i vederbörande ämne eller sak-
område. Denna är gemensam för alla elever i klassen. Erfarenheten visar
emellertid, att grundkursens omfattning inte sällan direkt bestäms av det
använda studiematerialets innehåll. Häri ligger en fara för att den gemen-
samma delen av kursen blir mera betungande än vad som avsetts eller är

44 | Undervisning. Undervisningens innehåll


***** PAGE 148 *****

 

Lärostoff inom flera ämnen

lämpligt. Där medtas nämligen ofta även stoff, som visserligen kan ha sitt
stora intresse men inte nödvändigtvis behöver bearbetas eller inläras av
alla elever. Det är därför av vikt, att läraren vid urvalet av lärostoff för
grundkursen iakttar den begränsning, som föranleds av elevernas studie-
förutsättningar.

Formuleringen av flertalet huvudmoment (tex I trafiken, Drag ur hem-
bygdens historia, Internationellt samarbete med särskild hänsyn till befolk-
ning och näringsliv, Fritt skriftligt berättande, Räkning med bokstavs-
uttryck) medger, att varje elev, oavsett studieförutsättningar, kan beredas
möjlighet att arbeta med överkurser. I betydande utsträckning är dessas
syfte att medge fördjupning inom valda moment i grundkursen eller kom-
plettering av denna. Overkursuppgifterna ligger vanligen inom huvud-
momentens ram men kan också falla utanför denna. De bör i största möj-
liga utsträckning bestämmas i samråd mellan lärare och elever. Vissa kan
vara gemensamma för alla elever eller för större delen av klassen, och de
bör avpassas med hänsyn till elevernas studieförutsättningar och studie-
mål, deras och lärarens särskilda intressen samt lokala förhållanden. Dess-
utom skall eleverna, enskilt eller i mindre grupper, arbeta med överkurs-
uppgifter, vilkas inriktning, omfång och svårighetsgrad blir helt beroende
av deras fria val. Om skolarbetet skall kunna engagera alla och ge rikt ut-
byte åt alla, är det angeläget, att studierna läggs upp på ovan angivet sätt,
men man måste givetvis vara beredd på att svaga elevers förutsättningar
för överkursarbete är högst olika i olika ämnen.

De sakfrågor och speciella moment i undervisningen, som behandlas i
detta avsnitt, hör inte naturligen hemma inom enbart ett ämne utan måste
beaktas inom två eller flera ämnen och på alla stadier. De bör därför ägnas
särskild uppmärksamhet vid planeringen av undervisningen dels för att
nödvändig samverkan mellan ifrågavarande ämnen inom samma årskurs
skall komma till stånd, dels för att erforderligt sammanhang och lämplig
stegring i lärogången genom elevens hela skoltid skall kunna tillgodoses.
Det är vidare angeläget, att man vid planeringen så vitt möjligt bestämmer
vissa konkreta delmål för undervisningen och anger hur de åsyftade re-
sultaten skall utvärderas.

Ekonomiska frågor. Ett betydelsefullt led i skolans undervisning är att ge
eleverna insikt i ekonomiska ting och förståelse för ekonomiska problem.
Det är därvid väsentligt att lära dem förstå arbetets värde och betydelse
för individ och samhälle samt inse sambandet mellan arbete och pengar,
mellan produktion, konsumtion och sparande. Man bör beskriva, hur spa-
randet från enskildas och företags sida samt inom offentliga sektorer är
en förutsättning för investeringarna, vilka å sin sida är nödvändiga för att
produktionen och konsumtionen skall kunna öka på önskvärt sätt. Kredit-
institutens roll i dessa sammanhang bör exemplifieras. När man diskuterar
investeringarnas betydelse, bör framhållas, att man bör betrakta inte en-
dast byggnadsverksamhet, inköp av maskiner och liknande som investe-
ringar utan även kostnader, som enskilda, stat och kommun lägger ned
på utbildningen. Att investera i utbildning innebär, att man nu avstår från
konsumtion för att uppnå en högre produktions- och konsumtionsnivå
längre fram.

Undervisning. Undervisningens innehåll 45


***** PAGE 149 *****

Mål och riktlinjer

 

Eleven i centrum

10 | Mål och riktlinjer

Den genom samhällets försorg bedrivna undervisningen av barn och ung-
dom har till syfte att meddela eleverna kunskaper och öva deras färdig-
heter samt i samarbete med hemmen främja elevernas utveckling till har-
moniska människor och till dugliga och ansvarskännande samhällsmed-
lemmar.

Så lyder skollagens första paragraf. I överensstämmelse härmed blir
målet för den nioåriga obligatoriska grundskolan, som det uttalats av Kungl
Maj:t och riksdagen, att den i samarbete med hemmen skall främja elever-
nas allsidiga utveckling samt därvid meddela eleverna kunskaper och öva
deras färdigheter.

I centrum för skolans verksamhet står den enskilda eleven. De som verkar '
inom skolan skall visa aktning för elevens människovärde och söka skaffa
sig kännedom om hans individuella egenart och förutsättningar samt söka
främja hans personliga mognande till en fri, självständig och harmonisk
människa.

Den enskilda människan är medlem av skilda gemenskapskretsar. Dess-
utom är hon samhällsmedlem såväl i den nationella som i den internatio-
nella gemenskapen. För att hon skall kunna finna sig tillrätta i tillvaron,
måste hon redan under skoltiden få öva sig att leva och verka i gemenskap
med andra och förbereda sig för sin roll som aktiv medborgare i morgon-
dagens samhälle, som betydligt mer än det nuvarande kommer att kräva
samverkan och solidaritet mellan människorna.

Individens behov och samhällets krav i olika avseenden är bestäm-
mande för innehållet, formerna och organisationen av skolans verksam-
het. Skolan skall även ge möjlighet för eleverna att påverka sina arbets-
villkor. Verksamheten måste inriktas på skolans samtliga elever, en hete-
rogen grupp människor, stadda i ständig utveckling och företrädande
skilda personlighets- och begåvningstyper. Den yttre organisationen
och det inre arbetet måste därför formas så, att det blir möjligt för varje
enskild elev att under uppväxtåren med skolans hjälp tillvarata sina anlag
och möjligheter och finna studievägar och arbetssätt, som främjar den
personliga utvecklingen. Ett särskilt ansvar har skolan för de elever som
av fysiska, psykiska eller andra skäl har svårigheter i skolarbetet.


***** PAGE 150 *****

Ett led i behandlingen av de ekonomiska frågorna är undervisning om
hur vetenskapliga rön och nya tekniska resurser bidrar till att förändra
konsumtionsvanorna. För att eleverna skall få bättre framtida möjligheter
till förnuftiga konsumtionsval och till självständiga ställningstaganden, när
det gäller olika former av köp och betalning, bör de även få kännedom om
hur den moderna marknadsföringen och försäljningstekniken verkar. Se
vidare avsnittet om konsumentfrågor (s 49).

Den mera sammanhängande och planmässiga ekonomiska undervisningen
bör ingå i ämnena hembygdskunskap, samhällskunskap och hemkunskap.
Ekonomiska frågor kan tas upp vid undervisningen i matematik, historia
och geografi samt vid tal- och skrivövningar i svenska. Vidare ger yrkes-
orientering samt undervisning i slöjd och vissa tillvalsämnen viktiga bidrag
till elevernas insikter i dessa frågor. En samverkan mellan berörda lärare
är en viktig förutsättning för ett gott resultat.

En konkret undervisning utgående från elevernas egna erfarenheter gör
det lättare för eleverna att förstå mera invecklade samhällsekonomiska
och privatekonomiska problem. I undervisningen skall därför ingå övnings-
uppgifter, omfattande bla budgetförslag, i synnerhet för de första arbets-
inkomsternas användning, samt ekonomisk planering i samband med bo-
sättning och familjebildning. Som hjälpmedel kan nyttjas objektivt orien-
terande trycksaker m m, som tillhandahålls av bla näringslivets organisa-
tioner, statens organ för konsumentfrågor, sparbanker samt fackliga och
kooperativa organisationer. Det är vidare lämpligt, att man tar initiativ till
att låta företrädare för olika myndigheter och organisationer komma till
skolan för att informera i frågor som rör ekonomi. Väl förberedda studie-
besök bör ingå i undervisningen.

I det dagliga arbetet i skolan bör eleverna vänja sig vid aktsamhet och
omtanke. Aktsamhet om såväl egna och kamraters som skolans tillhörig-
heter bör vara självklar. Eleverna måste lära sig inse, att sociala förmåner,
tex fria läroböcker, fri arbetsmateriel och fria skolmåltider, ytterst betalas
av de enskilda medborgarna. Man bör också understryka, att underhåll och
vård av skolgård och skolans lokaler drar stora kostnader. Eleverna skall
i lämpliga sammanhang erinras om att var och en kan bli ersättningsskyldig
för den skada han vållar på skolans utrustning.

Redan under skoltiden bör eleverna vänja sig vid att handskas med
pengar för att lära sig inse dessas värde och det ansvar som följer med
handhavandet. På föräldramöten bör diskuteras och om möjligt överens-
kommas om riktlinjer för fickpengarnas storlek och utbetalning veckovis
eller månadsvis. Dessa riktlinjer bör emellertid ges karaktären av rekom-
mendationer, eftersom ansvaret för deras tillämpning åvilar den enskilda
familjen.

Ungdomarna bör lära sig värdesätta tiden antingen som produktions-
faktor i form av arbetstid eller som fritid. Om de inser, att fritiden har ett
ekonomiskt värde, därför att man avstår från de pengar man skulle kunnat
tjäna vid en alternativ användning av tiden, bör de bli angelägna om att
utnyttja fritiden till sådana sysselsättningar som skänker största möjliga
tillfredsställelse och som bidrar till deras personliga utveckling. Eleverna
bör även lära sig inse, att vissa möjligheter att utnyttja fritiden på ett
givande sätt, t ex genom att göra stimulerande resor, är beroende av hur
man sköter utbildning, arbete och ekonomi. Undervisningen bör dock
inte uteslutande ägna uppmärksamhet åt hur man vinner personliga för-
delar genom att handskas klokt med sin tid och sina pengar. Det bör även

46 | Undervisning. Undervisningens innehåll


***** PAGE 151 *****

vara möjligt att framhålla det positiva i att planera sin personliga ekonomi
på ett sätt, som gör det möjligt att vara hjälpsam och generös mot andra.

Såsom ett lämpligt övningsmoment bör skolsparverksamheten stödjas
och uppmuntras på skolans alla stadier. Det praktiska sparandet bör ske
på ett sådant sätt att eleverna lär sig att göra besparingar av egna fick-
pengar. Detta sparande bör i första hand inriktas mot näraliggande, klart
fattbara mål och vara förenat med möjlighet för eleverna att göra uttag
från sitt sparkonto. Verksamhetsformerna kan därvid variera, t ex sparande
i skolsparbössa för elever på låg- och mellanstadiet och inom skolspar-
klubb på högstadiet.

Elevernas insikter i ekonomiska frågor och deras beteende i sådana sam-
manhang är självfallet inte enbart beroende av undervisningen i skolan.
De är i hög grad resultat av en samverkan mellan hem, skola och samhälle.

Familjefrågor. Frågor som rör familjen behandlas genom hela grundskolan
i samhälls- och naturorienterande ämnen samt i svenska och religionskun-
skap. På högstadiet förekommer därtill undervisning om sådana frågor
i de obligatoriska ämnena hemkunskap och barnkunskap samt i tillvals-
ämnet ekonomi. Kärnan i grundskolans undervisning om familjen är den-
nas psykologiska och sociala funktion. 1:+KV vor mms tla 2

Antingen denna underivsning om familjen och dess funktioner meddelas
inom ämnena hemkunskap och samhällskunskap eller förekommer inom
andra ämnen, skall den belysa de uppgifter, som familjen fyller från den
enskildes och samhällets synpunkt, samt förutsättningarna för att dessa
uppgifter skall kunna fyllas. Den bör på ett hänsynsfullt sätt anknyta till de
erfarenheter eleverna redan har, både av svårigheter och harmoni, likaväl
som till de förväntningar de gör sig.

Familjen bygger på ett samspel mellan individer. Hur detta fungerar beror
på medlemmarnas förmåga att anpassa sig och samverka i en mängd
avseenden. Hemmets vardag har en psykologisk insida: de många kon-
kreta detaljerna formar och formas av de personliga relationerna.

Undervisningens syfte är därför att med utnyttjande av elevernas erfa-
renheter belysa olika inställningar samt visa på sambandet mellan olika
företeelser inom familjen och de psykologiska konsekvenserna av olika
beteenden. Äldre och nyare könsrollsnormer och deras konsekvenser för
förhållandet mellan makar och för barnens utveckling bör tas upp. En grund-
läggande norm eller målsättning kan anges med uttrycket känslomässig
mognad. En sådan mognad innebär förmågan att förstå sina egna reak-
tioner, exempelvis vid konflikter, att kunna träffa och stå för ett val och
att se följderna av sina handlingar samt att sträva efter balans mellan hän-
syn och självständighet.

Självfallet måste innehållet i undervisningen om familjen avpassas med
hänsyn till elevernas förutsättningar och behov på olika åldersstadier. Sär-
skilt genom undervisningen i ämnena hemkunskap och barnkunskap, sam-
hällskunskap och ekonomi söker skolan hjälpa eleverna på högstadiet att
bättre förstå förhållandena i de familjer som de själva lever i och att för-
bereda dem för deras liv som framtida hem- och familjebildare. De måste
bli medvetna om att en förutsättning för jämställdhet mellan könen på ar-
betsmarknaden och i samhällslivet i övrigt är att ansvar för barnavård och
hemarbete delas lika mellan män och kvinnor inom familjen. Eleverna bör
också på detta åldersstadium ha större förutsättningar att inse vikten av
att livet i hem och samhälle grundas på en samverkan mellan självständiga,

Undervisning. Undervisningens innehåll | 47

so


***** PAGE 152 *****

likvärdiga människor, präglad av lojalitet och respekt för vars och ens
egenart.

Internationella frågor. Avsikten med undervisningen i internationella frågor
är att hos eleverna grundlägga internationell förståelse och vilja till inter-
nationellt samarbete. I första hand är det därvid fråga om ett attitydska-
pande med utgångspunkt i en objektiv orientering.

Teknikens snabba utveckling och de alltmer ökade internationella kon-
takterna ställer allt större krav på kommunikationsfärdigheter och en vidgad
gemensam referensram för det framtida samhällets medlemmar. Det är inte
minst nödvändigt för att man skall kunna ta del av och bedöma internatio-
nella frågor. Inom de flesta områden förskjuts perspektivet ständigt från
det nationella till det globala planet. Det är därför angeläget att man i
skolan kontinuerligt beaktar de internationella aspekterna.

Eftersom attityder till omvärlden grundläggs mycket tidigt hos barn,
bör man redan under de första skolåren i undervisningen knyta an till inter-
nationella företeelser och förhållanden. Man kan ofta utgå från de starka
intryck som oupphörligt förmedlas till eleverna genom radio, television och
illustrationer i tidningar, varvid man emellertid bör vara uppmärksam på
att dessa intryck inte sällan resulterar i odifferentierade och ibland nega-
tiva föreställningar om det främmande. Man kan också utgå från det för-
hållandet, att allt flera elever kommer i kontakt med främmande miljöer
och tänkesätt genom barn till nya medborgare, som genom immigration
tillförs det svenska samhället. Vidare kan man göra jämförelser mellan
samlevnadsproblem på det lokala, det nationella och det internationella
planet. Undervisningen bör sålunda konsekvent bygga på elevernas egna
iakttagelser och upplevelser. En aktiv verklighetsanknytning kan vidare
åstadkommas genom att eleverna får samla in studiematerial på egen
hand. Intrycken kompletteras och fördjupas genom en intim ämnessam-
verkan.

Den internationella orienteringen vidgas och fördjupas efter hand under
de följande skolåren till att omfatta även konkreta jämförelser och enklare
analyserande samtal. Undervisningen bör dock fortfarande främst vara
inriktad på att ordna och belysa elevernas tidigare intryck och erfaren-
heter, att beskriva och att grundlägga förståelse. Samtidigt är det emeller-
tid också nödvändigt att när så är möjligt låta eleverna försöka anlägga ett
kritiskt betraktelsesätt och i det starka flödet av informationer självständigt
granska och ta ställning.

Under högstadieåren är eleverna i regel starkt engagerade i internatio-
nella frågor. En mera inträngande analys och en kritisk bedömning blir där-
med naturlig. Som exempel på frågor som bör ägnas ingående studium

kan nämnas utvecklingsländernas problem, konflikter och deras orsaker, :'
den globala användningen och dispositionen av allas våra resurser, ras- .

problemen och mellanfolkligt samarbete inom olika områden. Särskilt inom
de samhällsorienterande ämnena finns goda förutsättningar att komma in
på dessa och andra internationella problem av varierande karaktär.

Vid undervisningen bör man eftersträva att komma bort från ensidiga
nationella och västeuropeiska perspektiv. I stället bör man söka tränga in
även i andra kulturkretsars syn och värderingar för att nå en allsidigare för-
ståelse. Inte minst är detta nödvändigt när det gäller de underutvecklade
länderna, vilkas förhållanden ofta bedöms utifrån våra egna värderingar.
Vårt eget lands roll på det internationella planet får därvid inte försummas.

48 | Undervisning. Undervisningens innehåll


***** PAGE 153 *****

4 — Läroplan. Allmän del

Även på detta område bör undervisningen utgå från konkreta näraliggande
problem, varefter perspektivet bör vidgas efter hand.

Då det gäller undervisning i internationella frågor kommer objektivitets-
problemet ständigt att vara aktuellt. Många av dessa frågor är politiskt
kontroversiella. Man bör därför sträva efter att ge en saklig och allsidig
information, balansera ensidiga uppfattningar och i övrigt bemöda sig om
en neutral framställning. Samtidigt måste emellertid betonas de ökande
kraven på en av nations- och rasgränser oberoende solidaritet mellan alla
människor.

Slutligen bör erinras även om andra skäl för en medveten strävan till en
internationalisering av skolans undervisning. Utvecklingen i världen går mot
en alltmer internationaliserad arbetsmarknad, vilket bör föran!eda en om-
prövning även av den grundläggande utbildningens innehåll och inriktning.
Jämlikhet och solidaritet utgör viktiga målsättningar på det internationella
planet, och dessa bör bäras upp bla av verksamheten i skolan. Interna-
tionella kontakter bidrar vidare till att ge ökade möjligheter för ett rikare
kulturliv.

Konsumentfrågor. Skolans undervisning i konsumentfrågor avser att hos
eleverna utveckla en analyserande och övervägande inställning till kon-
sumtionen från behovs-, kvalitets-, pris- och servicesynpunkt.

I grundskolan skall denna undervisning syfta till att så långt möjligt göra
eleverna vakna för alternativa möjligheter i konsumtionsvalet, utveckla
deras förmåga att bedöma olika konsumtionsalternativ och söka lära dem
att träffa sådana konsumtionsval, som ger den bästa tillfredsställelsen.
De bör därför inriktas på att söka självständigt bedöma sina egna behov,
skaffa sig information om varor och tjänster och bedöma värdet av de
insamlade upplysningarna.

Denna undervisning meddelas framför allt inom ramen för ämnet hem-
kunskap. Det är emellertid givet, att konsumentfrågor bör behandlas i för
eleverna naturliga sammanhang även inom andra ämnen, såsom svenska,
matematik, teckning, slöjd, hembygdskunskap, samhällskunskap, kemi, fy-
sik, ekonomi, konst och teknik, vilka sålunda vart och ett på sitt sätt är av
betydelse för deras utveckling till medvetna och kunniga konsumenter.

Undervisningen bör söka ge eleverna intresse för och grundläggande
kunskaper i frågor, som rör kost, bostad, kläder och annan konsumtion.
De ekonomiska synpunkterna bör framhållas. Kvalitetsmedvetande och
smakfostran utgör väsentliga riktmärken. Vid undervisningen i kostlära är
det av särskild vikt, att de vetenskapligt grundade näringsfysiologiska rö-
nen betonas samt att nya rön på hemforskningens område uppmärksam-
mas och nya produkter från livsmedelsindustrin liksom nya hushållsred-
skap prövas och värderas. Vidare bör belysas frågor, som rör reklam,
konsumentupplysning, kvalitetsbedömning, köp i större och mindre poster,
det rätta utnyttjandet av livsmedelsindustrins alster i form av hel- och
halvfabrikat, kontant- och avbetalningsköp m m.

Undervisningen i konsumentfrågor bör vara aktuell. Det är därför av
betydelse, att studiebesök görs vid olika industrier och institutioner samt
vid eventuellt förekommande utställningar som rör hemmet, t ex av möbler,
textilier, husgeråd, hushållsmaskiner och livsmedel.

Könsrollsfrågor. Enligt läroplanens mål och riktlinjer bör skolan verka för
jämställdhet mellan könen — i familjen, på arbetsmarknaden och inom
samhällslivet i övrigt. Detta bör ske dels genom att pojkar och flickor be-

Undervisning. Undervisningens innehåll | 49


***** PAGE 154 *****

handlas lika, dels genom att skolan i sitt arbete motverkar traditionella
könsrollsattityder och stimulerar eleverna att debattera och ifrågasätta
de skillnader mellan män och kvinnor i inflytande, arbetsuppgifter och löner
som finns på många områden i samhället.

Skolan som sådan erbjuder otvivelaktigt exempel på att pojkar och
flickor inte behöver behandlas olika — de har samma tim- och kursplaner,
samma rättigheter och skyldigheter, de har, till skillnad från förhållanden
i många andra länder, samundervisning, samma behörighet och samma
rätt till fortsatt utbildning. Men lika behandling innebär inte bara att poj-
kar och flickor bör få samma undervisning och stimuleras att intressera
sig för samma slag av arbetsuppgifter inom olika ämnen utan också att
skolan bör rikta samma sociala förväntningar mot båda könen. Skolan bör
utgå från att män och kvinnor kommer att ha samma roll i framtiden, att
förberedelse för föräldrarollen är lika viktig för pojkar som för flickor
och att flickorna har anledning att vara lika yrkesinriktade som pojkarna.

Information om könsrollsfrågor bör ges på alla stadier. Redan när barnen
börjar skolan har de i allmänhet bestämda uppfattningar om att vissa
egenskaper, intressen, beteenden osv är mera lämpade för det ena eller
andra könet. De utsätts ofta för påverkan från omgivningen att anpassa
sig till traditionella könsroller genom attityder hos många vuxna, genom
massmediernas framställning m m. Det är skolans uppgift att göra eleverna
medvetna om denna påverkan och stimulera dem att kritiskt analysera och
debattera den. ;

Det är viktigt att också föräldrarna blir medvetna om könsrollsfrågan
och, oberoende av vilken arbetsfördelning de själva har valt, förstår be-
tydelsen av att behandla pojkar och flickor lika. Skolan bör både i under-
visningen och i kontakten med föräldrarna ta upp skillnader i attityder
mellan olika generationer och betona de förhållanden som bidrar till att
den unga generationen har större förutsättningar än den äldre att förverk-
liga jämställdhet mellan könen (t ex förbättrade utbildningsmöjligheter, för-
ändrade attityder i skolarbetet, gemensam undervisning i hemkunskap och
barnkunskap).

På lägre stadier bör undervisningen i könsrollsfrågan framför allt inriktas
på att motverka stereotypa föreställningar om könsroller genom att ge en
nyanserad bild av verkligheten. I högre årskurser bör könsrollsfrågan
sättas in i sitt psykologiska, sociala och ekonomiska sammanhang. Orsa-
kerna till och konsekvenserna av skillnaderna i mäns och kvinnors ställ-
ning på arbetsmarknaden, i familjen och inom det offentliga livet bör dis-
kuteras på ett sätt som gör att eleverna upplever könsrollsfrågan som
spännande och engagerande både med hänsyn till dess betydelse för indi-
viden och för samhället i sin helhet. Eleverna bör stimuleras att själva
samla information och diskussionsunderlag från film, radio, television,
ungdomsböcker, tidningar, politisk debatt osv.

Könsrollsfrågan ingår som ett särskilt moment i hemkunskap, barnkun-
skap och samhällskunskap men aktualiseras också i andra ämnen, tex
religionskunskap (bla olika religioners syn på kvinnans ställning, rela-
tioner mellan människor), hembygdskunskap (familjen, kamraterna, arbets-
fördelningen i samhället), historia (sociala konsekvenser av kvinnans ställ-
ning under olika tider), geografi (skillnader i uppfattningen om manligt
och kvinnligt i olika kulturer, kvinnans ställning i olika länder), biologi (för-
hållandet mellan könen, fysiska könsskillnader, bla distinktionen mellan

s genomsnittliga könsskillnader och skillnader mellan individer), språk (köns-

50 | Undervisning. Undervisningens innehåll


***** PAGE 155 *****

rollsattityder i olika texter, kvinnans ställning i andra länder). Särskilt i
svenska ges möjligheter att belysa könsrollsfrågan ur en mängd psykolo-
giska och sociala aspekter (vid analys av litteratur, film, teater, vid övningar
i att hämta information ur tidningar och böcker, som ämne för fri drama-
tisk verksamhet, korta anföranden, diskussioner och skriftlig framställning).

Miljövårdsfrågor. Begreppet miljö används i läroplanen i vidsträckt bety-
delse. Det har där beröring med det mesta av mänsklig aktivitet. Miljö-
kunskap, miljöstudier och miljöskapande verksamhet berör exempelvis
utformningen av bostadscentra, inredningen av hem, utformningen av ar-
betsplatser, olika slag av estetisk verksamhet och allmänna trivselfrågor.

Miljövårdsbegreppet är i läroplanen överordnat begreppet naturvård.
För att man i skolarbetet skall kunna ge en allsidig och saklig orientering
som underlag för en bedömning av frågor som gäller människans totala
livsmiljö, måste i undervisningen ingå ett grundläggande studium av natur-
tillgångarna och de biologiska sammanhangen i naturen. Ett viktigt syfte
med detta studium är vidare att engagera eleverna för en aktiv vård av
naturen.

Miljövården är ett av det moderna samhällets väsentligaste problem.
Urbaniseringen, den industriella utvecklingen och förändringarna i sättet att
bruka jord och skog har medfört allvarliga störningar i livsmiljön.
Utnyttjandet av naturresurser, som inte kan förnyas, liksom ett alltför hårt
och biologiskt oriktigt utnyttjande av naturkapitalet ger anledning till be-
rättigade farhågor för framtiden. Den moderna människans ökade rörlighet
under den efter hand allt längre fritiden och den ofta förekommande dubbla
bosättningen har ytterligare ökat problemets omfattning och allvar. Skolan
måste mot denna bakgrund ge eleverna en grundläggande orientering om
miljövårdsfrågornas art och omfattning och söka väcka eleverna till ansvar
för att som enskilda människor och blivande medborgare i samhället med-
verka till att hejda miljöförstörelsen och bereda sig själva och sina efter-
kommande en frisk livsmiljö.

För att kunna ta del av, diskutera och förstå miljövårdsfrågor måste ele-
verna få tillfälle att tillägna sig vissa kunskaper om naturvetenskapliga och
samhällsvetenskapliga fakta. Deras förmåga att uppfatta och tränga in
i aktuella miljövårdsproblem är beroende av på vilket sätt och i vilken om-
fattning dessa fakta tagits upp i undervisningen. Problemen växlar emeller-
tid både till innehåll och omfattning från tid till tid och det är inte sannolikt
att skolan genom en aldrig så målmedveten undervisning skall kunna ge
eleverna insikter i framtidens miljöproblem. Skolan bör därför ta som sin
huvuduppgift att låta eleverna bilda sig en uppfattning om hur människan
som fysiologisk varelse är en fungerande del inom ett stort biologiskt och
socialt sammanhang.

Aktuella miljövårdsfrågor kan därvid utgöra utgångspunkter för studierna.
Det är naturligt att de bildar självständiga arbetsområden liksom att de blir
föremål för särskilda kampanjer. Viktigt är emellertid att miljövårdsunder-
visningen inte förekommer enbart under vissa begränsade perioder. Den
bör därutöver få bilda ledmotiv för en stor del av den orienterande under-
visningen om natur och samhällsliv och ge ofta återkommande aspekter
på lärostoffet i denna undervisning.

Även om miljövårdsfrågorna kan ges en allsidigare behandling med
internationella utblickar först på högstadiet, bör de på olika sätt vara före-
mål för studier under hela skoltiden. Redan i början av lågstadiet kan så-

BIBLIOTEKET

LÄRARHUGSKOLAN Undervisning. Undervisningens innehåll | 51
I GU TEBORG

nn


***** PAGE 156 *****

lunda exempelvis frågor om allemansrätten behandlas. Under mellanstadiet
finns stora möjligheter att studera olika naturtyper och lokala aktuella
miljövårdsproblem inom skilda arbetsområden. På högstadiet bör eleverna,
efter att i olika sammanhang ha fått tillägna sig fakta och diskutera valda
miljövårdsfrågor, aktivt få bearbeta lärostoff och problem inom ett brett
upplagt arbetsområde om den hotade livsmiljön.

För att miljövårdsundervisningen skall kunna ge tillfredsställande resul-
tat är det angeläget, att eleverna bereds tillfälle att genom studiebesök,
exkursioner och experimentellt arbete skaffa sig de direkterfarenheter och
upplevelser, som är nödvändiga för att de skall förstå de frågor det gäller.

Sexual: och samlevnadsfrågor. Sexualundervisningen skall enligt läro-
planens kursföreskrifter ingå i ämnena hembygdskunskap på lågstadiet,
naturkunskap på mellanstadiet och biologi på högstadiet. Det är där fråga
om ett lärostoff, som alla elever skall ta del av. Innehållet bör vidare på ett
för åldersstadiet lämpligt sätt belysas även från sociala, psykologiska och
etiska synpunkter. Detta innebär, att sexualundervisningen ofta måste pla-
ceras in i vidare sammanhang. Sexual- och samlevnadsfrågor berör i sin
helhet några av det mänskliga livets väsentligaste områden, och de bör
behandlas ur både individuella och sociala aspekter. En fortlöpande sam-
verkan i undervisningen mellan å ena sidan nyssnämnda ämnen och å andra
sidan ämnena samhällskunskap, religionskunskap och svenska blir därför
både naturlig och nödvändig.

Undervisning i sexual- och samlevnadsfrågor bör i stor utsträckning be-
drivas inom ramen för olika arbetsområden samt med anknytning till språk-
lig färdighetsövning och orientering inom ämnet svenska. Särskilt på låg-
stadiet är det viktigt, att denna undervisning tas upp i för eleverna natur-
liga sammanhang och i anslutning till annan undervisning. Väsentligt är
också att spontana frågor och aktuella händelser utnyttjas som utgångs-
punkt för undervisning eller för att skapa motivation för denna.

Elevernas behov av fakta och vägledning måste alltid vägas mot deras
allmänna mognad. Detta gäller speciellt i ffåga om sexualundervisningen,
för vilken elevernas egen kroppsliga utveckling är av väsentlig betydelse.
Skolan måste tex ge undervisning om menstruationens orsaker och för-
lopp och ge praktiska råd om menstruationshygien, innan flickorna får
sin första menstruation. Motsvarande bör beaktas i fråga om både flickor
och pojkar även när det gäller andra upplysningar om könsorganens bygg-
nad och funktion. En avvägning måste därvid alltid göras mellan å ena
sidan kravet på att undervisningen skall ges i god tid och å andra sidan
vikten av att eleverna nått en sådan mognad, att erforderlig motivation
föreligger.

På högstadiet är det naturligt, att undervisning i sexual- och samlev-
nadsfrågor dels utgör särskilda arbetsområden, dels ingår som väsent-
liga moment i områden med lärostoff från flera samverkande ämnen. Ele-
vernas egna frågor och problem bör ges en så allsidig belysning som
möjligt bla genom samverkan mellan lärare i berörda ämnen och mellan
dessa och skolans speciella elevvårdspersonal. I stor utsträckning bör
undervisningen utformas som samtal. Vid behandling av frågor som kräver
mera ingående sakkunskap kan även andra än lärare medverka.

Undervisningen i sexual- och samlevnadsfrågor skall vara saklig och
den skall på ett allsidigt sätt belysa de delar av lärostoffet, om vilka olika
värderingar föreligger. Skolans uppgift att främst söka vara eleverna till

52 | Undervisning. Undervisningens innehåll


***** PAGE 157 *****

hjälp bör i dessa som i andra sammanhang vara vägledande för både ge-
mensam undervisning och enskild elevvård. Dess syfte att grundlägga och
vidareutveckla sådana egenskaper hos eleverna som hänsyn och ansvar
i förhållande till andra människor bör i hög grad känneteckna också under-
visningen i sexual- och samlevnadsfrågor.

Med hänsyn till att olika värderingar förekommer i sexual- och samlev-
nadsfrågor bör det vara angeläget för skolan att informera föräldrarna om
den respekt för de olika värderingarna, som skall ligga till grund för
sexualundervisningen. Föräldrarna bör kunna räkna med att deras etiska
grundsyn på detta livsområde framställs sakligt riktigt och på ett aktnings-
fullt sätt. Det kan även vara lämpligt att skolan informerar föräldrarna om
huvuddragen av sexualundervisningens innehåll och att de bereds tillfälle
att — i den mån de så önskar — informera skolan om de sexual- och
samlevnadsfrågor de talat med sina barn om i hemmet. Ytterligare anvis-
ningar lämnas i SO :s handledning i sexualundervisning.

Trafikundervisning. Trafikundervisningen har till syfte att ge eleverna till-
fälle att tillägna sig kunskap om olika trafikmiljöer, om trafikregler och
om olika trafikantgruppers situation och beteende i trafiken. Den skall
utveckla elevernas färdigheter och förmåga att klara olika trafiksituatio-
ner. Den skall vidare hos eleverna grundlägga förståelse och respekt för
trafikreglerna och hänsyn till andra trafikanter.

För ett gott trafikbeteende fordras färdigheter, grundade på kunskaper
om regler, vägmärken och trafikmiljöer. Trafikfärdigheterna skall med lämp-
lig koncentration grundläggas på ett så tidigt stadium som möjligt och
utvecklas under hela skoltiden genom att trafikundervisningen samordnas
med annan verksamhet i skolan, då en naturlig anknytning erbjuds. En till-
lämpning av kunskaperna i en realistisk trafikmiljö bör regelbundet åter-
komma på alla stadier. En samverkan mellan skola, hem och samhälle skall
ständigt eftersträvas.

Eleverna måste känna till och kunna uppträda i olika trafikmiljöer, tex
landsvägs- och gatutrafik. Trafikundervisningen skall på låg- och mellan-
stadiet företrädesvis anknyta till närsamhället med trafikövningar i den
trafikmiljö, där eleverna dagligen vistas som trafikanter. Särskilt beaktas
deras beteende som gångtrafikanter och cyklister. På högstadiet bör under-
visningen inriktas på de speciella problem som sammanhänger med ele-
verna som mopedförare och blivande körkortsinnehavare. Vidare bör under-
visningen ge eleverna sådan trafikerfarenhet som de annars mera sällan
kan förvärva under kontrollerade betingelser. Det kan bl a gälla demonstra-
tioner av bromssträckors längd i olika väglag och förmågan att uppfatta
trafikanter i rörelse. Det är på alla stadier angeläget att aktualisera tra-
fiksäkerhetsbeteenden som måste beaktas under olika förhållanden, tex
vid mörker, halt väglag, skymd sikt, vinter- och sommarsporter.

I trafikundervisningen bör handikappade trafikanters problem belysas.
Härvid bör uppmärksammas olika handikappgruppers speciella behov av
hjälp och ges information om hur man lämpligast hjälper dem i trafiken.

Under hela lågstadiet anknyter trafikundervisningen företrädesvis till
hembygdskunskap och gymnastik. På mellan- och högstadiet behandlas
trafikfrågor främst inom samhälls- och naturorienterande ämnen samt i
ämnet gymnastik. Trafikundervisningen bör såvitt möjligt samordnas med
och ge stoff åt undervisningen även i andra ämnen. Huvudlärarna på låg-
och mellanstadiet, i vilkas ämnesgrupper svenska, orienteringsämnen och

Undervisning. Undervisningens innehåll | 53


***** PAGE 158 *****

gymnastik ingår, samt huvudlärarna på högstadiet i motsvarande äm-
nen skall under rektor handha den pedagogiska planeringen av trafik-
undervisningen och lämna lärarna råd och anvisningar rörande peda-
gogiska och metodiska frågor inom detta område. En samverkan mellan
huvudlärarna på respektive stadium är en förutsättning för en ändamåls-
enlig samordning av trafikundervisningen.

En intim samverkan mellan skola, hem och samhälle måste äga rum, om
syftet med trafikundervisningen skall kunna förverkligas. För skolan är
det därför en viktig uppgift att skapa gynnsamma förutsättningar för kon-
tinuerliga kontakter i trafikfrågor.

Kontakterna med hemmen skall syfta till att underlätta föräldrarnas åt-
gärder i trafikfrågor och att tillgodose deras behov av information om sko-
lans trafikundervisning och om hur den är inordnad i skolarbetet.

Medverkan från polisens sida i trafikundervisningen bör avse att kom-
plettera eller befästa den undervisning som meddelas av lärarna. I första
hand bör polisen medverka vid tillämpningsövningar i trafikmiljön kring
skolan, där eleverna dagligen uppträder som gående och cyklister. På
högstadiet bör polisen ge eleverna information om mopedkungörelsen och
om mopedistens ansvar i trafiken. |

Så nära som möjligt bör trafikundervisningen anknyta till samhällets all-
männa trafiksäkerhetsinformation, som centralt ombesörjs av statens tra-
fiksäkerhetsverk under medverkan av trafiksäkerhetsorganisationer och
föreningar samt regionala och lokala trafiksäkerhetskommittéer.

En angelägen uppgift i skolans trafiksäkerhetsarbete är att sörja för ele-
vernas trafiksäkerhet vid deras färd till och från skolan. För elever som
färdas med skolskjuts bör trafiksäkerhetsfrågor aktualiseras vid upprepade
tillfällen under läsårets gång. I skolor med skolpolisverksamhet bör ele-
verna informeras om skolpolisernas uppgift att genom råd och anvisningar
öka trafiksäkerheten för sina kamrater på skolvägen.

Lärarlitteratur, konkretiserande läromedel, stoffsamlingar för eleverna
och materiel för tillämpningsövningar är nödvändiga förutsättningar för att
trafikundervisningen skall kunna få en meningsfull utformning. Radio- och
televisionsprogram bör utnyttjas och efterbehandlas med inriktning på en
tillämpning i den lokala trafikmiljön.

Undervisning om alkohol, narkotika och tobak. Undervisningen om alkohol,
narkotika och tobak har till uppgift att ge eleverna förutsättningar att både
principiellt och i konkreta valsituationer självständigt och under ansvar
ta ställning till eget bruk. Med välgrundad och utförlig motivering måste
skolan samtidigt klart och entydigt framhålla det positiva värdet i att man
i första hand under uppväxtåren helt avstår från bruk av alkohol och to-
bak. Vidare måste påpekas att allt bruk av narkotika, som inte är ordine-
rat av läkare, innebär fara och strider mot gällande lag.

Eleverna måste dessutom få klart för sig, att det i dagens samhälle är
nödvändigt, att man i många sammanhang, särskilt i arbetslivet och i trafi-
ken, helt undviker alkohol, oberoende av vilka alkoholvanor man för öv-
rigt har. Det bör betonas, att även medicinskt bruk av narkotika kan med-
föra risker, t ex i trafiken.

Eleverna bör lära sig respektera ett ställningstagande som avviker från
deras egen uppfattning. Väsentligt är också att de har förståelse för män-
niskor med alkohol- och narkotikaproblem och att de vill vara sådana män-
niskor till hjälp.

54 | Undervisning. Undervisningens innehåll

 


***** PAGE 159 *****

Undervisningsformer och
arbetssätt

Allmänna synpunkter

Ett personligt ställningstagande till frågor som sammanhänger med bruk
av alkohol, narkotika och tobak måste grundas på goda kunskaper. Under-
visningen skall därför bygga på vetenskapligt grundade fakta och ge så
allsidiga informationer som möjligt om verkningarna från fysiologisk, psy-
kologisk, social och ekonomisk synpunkt samt om tillvänjningsrisker och
varningssignaler. Viktigt är också, att eleverna förstår, varför människor
använder dessa medel. Eleverna bör därigenom få möjlighet att samordna
vad de upplever i sin egen miljö eller vad de hört från annat håll med sko-
lans sakliga information.

Särskilt när det gäller alkohol och narkotika är det viktigt att eleverna
tillägnar sig insikter om samhällets lagstiftning och hjälpåtgärder.

Utgångspunkten för undervisningen bör vara en bedömning av vilka
fakta eleven har behov och intresse av beroende på mognadsnivå och upp-
växtmiljö. På lågstadiet kan undervisning om tobak, alkohol och — om det
är aktuellt — sniffning och narkotika tas upp bla vid samtal om hälsan,
kroppens funktioner samt seder och bruk. På mellanstadiet och högstadiet
bör undervisningen i fråga vara av såväl samhällsorienterande som natur-
orienterande karaktär. Speciellt på högstadiet krävs en väl planerad sam-
ordning av undervisningen i vederbörande orienteringsämnen, om man
inte behandlar lärostoffet i fråga inom några för olika årskurser avpassade
samlade arbetsområden. Möjligheterna till diskussioner bör tillvaratas, t ex
om vanor och vetenskapliga undersökningsresultat, personligt ställnings-
tagande och attitydpåverkan genom alkohol- och tobaksreklam.

Vederbörande lärare bör i regel omhänderha undervisningen. Värde-
fulla synpunkter bör kunna påräknas från skolläkaren, skolpsykologen, skol-
kuratorn och skolsköterskan. Även specialister från samhället utanför sko-
lan, tex annan läkare, polis, socialvårdspersonal, företrädare för nykter-
hetsrörelse och länkorganisationer, bör kunna berika undervisningen genom
kortare stimulerande inslag eller genom att ställa sig till förfogande för
intervjuer. Vidare är det angeläget, att skolan intimt samarbetar med ele-
vernas föräldrar samt med företrädare för olika samhällsorgan och orga-
nisationer.

Verksamheten i skolan växlar avsevärt alltefter de betingelser, som före-
ligger i fråga om elevernas ålder och förutsättningar, lärarnas intresse och
fallenhet, ämnets karaktär, elevgruppens storlek och struktur, lärorum-
mets storlek och utrustning, läromedel, tillgänglig tid, schemats upplägg-
ning etc. Utgår man från lärarfunktionen och verksamhetens yttre form,
kan man skilja på kollektiv undervisning och enskild undervisning. Kol-
lektiv undervisning kan organiseras i klass och i större och mindre grup-
per än en klass. Utgår man från elevernas verksamhet, kan man skilja på
gemensamt arbete eller grupparbete och enskilt arbete eller individuellt
arbete.

På alla stadier i grundskolan sker undervisningen inom klassens ram.
En klass är en i administrativ ordning organiserad grupp av elever. Också
undervisning i halv klass, i mindre grupper och enskilt liksom i större
grupper än en klass — storgrupp — förekommer på alla stadier. Varia-
tionerna i elevgrupperingarna kan ge arbetsenheter, där aktiviteter som
självständiga studier, diskussioner samt estetisk och fysisk verksamhet

Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt | 55


***** PAGE 160 *****

Inriktning mot framtiden Även samhället befinner sig i snabb omdaning och skolan måste väcka
elevernas intresse för att aktivt medverka i samhällets utveckling. Skolan
kan inte vara isolerad från samhället i övrigt. Arbetet i skolan måste där-
för väl anpassas icke blott till den enskilde elevens utan också till sam-
hällets utveckling. Det måste ha en inriktning mot framtiden och ge ele-
verna god beredskap att kunna möta ändrade förutsättningar och nya
krav. I ett föränderligt samhälle är det ej möjligt och ej lämpligt att i
detalj precisera och fastlåsa vare sig innehåll eller form för arbetet. Skolans
uppgifter måste därför fortlöpande omprövas, så att de ständigt hålls tids-
enliga. Samspelet mellan skola och samhälle måste vara sådant, att skolan
med sitt arbete inte endast fullgör en funktion, som svarar mot samhällets
aktuella behov, utan också på lång sikt blir en positivt skapande kraft i
samhällsutvecklingen. Skolan skall vidare ge eleverna perspektiv på sam-
hällets föränderlighet för att de bättre skall förstå förhållanden i vår tid
och förvalta det värdefulla från gången tid.

Hem — skola — samhälle Det gemensamma ansvaret och intresset för de ungas utveckling bör förena
hem, skola och samhälle i ett fruktbärande samarbete. Den kommunala
skolstyrelsen har en betydelsefull uppgift i att göra skolan till en arbets-
plats, där all personal samfällt kan verka för elevernas positiva utveckling.

Även under barnets år i skolan har hemmet det primära och huvudsak-
liga ansvaret för dess fostran och vård. Av största betydelse är då att söka
överbrygga de olikheter i normer, som kan finnas mellan hem och skola.
För att rätt kunna bidra till varje elevs utveckling med hänsyn till hans
läggning behöver skolan god kännedom om elevens situation i dess helhet.
Skolan bör därför hålla sig orienterad om elevens hemmiljö och föräld-
rarna bör få tillfälle att ta del i skolans arbete. Kontakten mellan skola och
hem gynnas av att båda parter lär känna varandras verksamhetsområden.
Ansvaret för att samverkan kommer till stånd måste i sista hand vila
på skolan.

Skolan har också en förpliktelse att fortlöpande under elevernas studie-
tid informera hemmen om grundskolans utformning och om vilka möjligheter
till fortsatt utbildning eller uppgifter inom arbetslivet som står till buds.
Föräldrarnas aktiva intresse i dessa för deras egna barn så viktiga frågor
bör initieras och stimuleras genom lämpliga åtgärder från skolans sida. —

Skolan utgör en del av samhället. Skall den lyckas främja elevernas
utveckling till goda samhällsmedlemmar, måste den ge dem kunskap om
samhället och stärka deras samhörighet med det. Genom ömsesidiga kon-
takter mellan skolan och närsamhället, dess människor och funktioner, bör
eleverna få tillfälle att växa in i denna gemenskap samtidigt som skolan
blir en levande angelägenhet för medborgarna.

Ett av grundskolans syften är — så långt det över huvud är möjligt — att
bereda alla barn och ungdomar, oberoende av bostadsort och andra yttre
villkor, reell tillgång till lika utbildningsmöjligheter. Grundskolan skall där-
vid ge dem en i huvudsak gemensam utbildning och därutöver ge utrymme
för elevernas skiftande intressen genom individualisering av undervisningen
i obligatoriska ämnen, genom tillvalsämnen och genom fritt valt arbete.
Skolan skall underlätta elevernas val genom att lämna studie- och yrkes-
orientering och andra upplysningar av betydelse i sammanhanget. Prin-
cipen om det fria valet utgör en hörnsten för grundskolan.

Mål och riktlinjer | 11


***** PAGE 161 *****

bedrivs. En inledande information och instruktion i en större elevgrupp
kan efterföljas av arbete i hela klasser, arbete i mindre grupper och
enskilt arbete. Verksamheten kan ledas av lärare men lärarfunktionen
kan också fördelas och samordnas inom ett lärarlag, i vilket kan ingå
även annan personal. tex experter, assistenter och biträden.

En indelning i skilda undervisningsformer och arbetssätt är givetvis
schematisk och av mera teoretiskt intresse. I praktiken blir det i regel
fråga om verksamhetsformer av blandad karaktär. Ett moment i en viss
undervisningsform kan efterföljas av eller förenas med elevverksamhet
av olika slag.

Kollektiv undervisning, enskild undervisning. Kollektiv undervisning av stör-
re elevgrupper är en vanlig undervisningsform. Man måste emellertid
beakta, att det sällan är vare sig lämpligt eller möjligt att bibringa en
stor grupp elever samma lärostoff och samma färdigheter samtidigt och på
samma sätt. Kollektiv undervisning i större grupper måste därför
följas upp med undervisning i mindre grupper och enskild undervisning.
Omfattningen och karaktären av den gemensamma undervisningen be-
stäms i främsta rummet av elevernas ålder och förutsättningar och de re-
sultat man vill uppnå. :

Undervisning i mindre grupper än en klass kan med fördel genomföras
på olika sätt. Klassen kan uppdelas i grupper, som var för sig har en i
förhållande till klassen i dess helhet mera enhetlig struktur, varigenom lä-
rarens möjligheter till gemensam information, instruktion och handledning
inom den aktuella gruppen ökas. Som indelningsgrund kan tas bestäm-
ningar eller bedömningar av t ex arbetstakt, studieförutsättningar eller stu-
dieresultat. Ofta utgör enbart en uppdelning av klassen i två lika stora
delar en gynnsam förutsättning för avsedd gruppundervisning. I samtliga
dessa fall undervisar och handleder läraren grupperna var för sig. En indi-
vidualisering av skolarbetet underlättas samtidigt som elevernas övergång
från en grupp till en annan inom klassen lätt kan ordnas. När flera grupper
samtidigt står under lärares ledning, måste det självständiga elevarbetet få
stort utrymme. En övergång till olika former av samverkan mellan eleverna
blir ofta naturlig, t ex i form av gruppdiskussioner under ledning av en
elev.

Vid enskild eller individuell undervisning riktar sig läraren till en elev.
Denne får efter viss instruktion och under lärarens ledning arbeta i den
takt och med de uppgifter, som är lämpliga med hänsyn till elevens egen-
art, studieförutsättningar och intressen. I viss utsträckning kan handled-
ning vid enskild undervisning förmedlas genom väl utvecklade läromedel.

Förutsättningarna för att kunna genomföra en individualisering av un-
dervisningen (individanpassad undervisning), dvs att anpassa den efter de
enskilda elevernas möjligheter att tillägna sig kunskaper och färdigheter
i ett naturligt tempo och en naturlig ordningsföljd med hänsyn till elevens
anlag, mognad och fysiska utveckling, varierar inom olika undervisnings-
former.

Grupparbete, individuellt arbete. Vid grupparbete arbetar elever gemensamt
i grupp. Medlemmarna i en grupp löser därvid en gemensam uppgift eller
olika deluppgifter inom ramen för en större enhet, tex inom ett arbetsom-
råde. På detta sätt vill man ge eleverna möjligheter att skaffa sig kunska-
per och öva färdigheter, samtidigt som man söker ta vara på deras behov

56 | Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt


***** PAGE 162 *****

Motivation

av kontakt och samarbete, ge tillfälle till social utveckling och göra arbe-
tet mera motiverat och anpassat till en grupps speciella intresse. Eleverna
får tillfälle till självständigt arbete under denna samverkan med varandra.
Om grupparbete se vidare anvisningarna s 64.

Beträffande förutsättningarna och formerna för individuellt arbete hän-
visas till avsnittet om individualisering (s 62).

Planmässig kombination av undervisningsformer och arbetssätt. Någon
undervisningsform eller något arbetssätt, som kan betecknas som fördel-
aktigast för alla lärare, elever, ämnen och skolstadier, finns inte. Den
form eller det sätt bör begagnas, som passar med hänsyn till lärostoffet
och till den färdighetsträning och de inlärningsresultat man söker uppnå.
En planmässig kombination ger de allsidigaste och bästa resultaten. Sko-
lan skall bjuda på varierande situationer, som ger rytm åt arbetet och
övning i olika verksamheter. Väsentligt är att läraren eller lärarlaget med
ledning av egna erfarenheter söker sig fram till personligt utformade för-
faringssätt. Att den enskilde läraren finner vissa lösningar lämpliga bör
emellertid inte hindra honom att ompröva egna metodiska grepp och att
objektivt värdera andras. Generella lösningar ges sällan i metodfrågor.
Samspelet mellan läraren och eleverna, mellan lärarna i lärarlaget och
mellan eleverna inbördes blir alltid avgörande i de enskilda fallen.

Även om undervisningsformerna och arbetssätten måste bli skiftande,
gäller dock under alla omständigheter, att i det praktiska skolarbetet vissa
undervisningsprinciper skall tillämpas i ett organiskt sammanhang. Se
följande sidor under rubrikerna Motivation, Aktivitet, Konkretion, Individua-
lisering och Samarbete.

Som allmän regel gäller, att inlärning måste vara motiverad, om den skall
ge varaktiga resultat. Arbetet i skolan måste vädja till elevernas intresse
och behov. Eleverna bör ställas inför problem och i situationer där beho-
vet att finna lösningar förutsätter vissa kunskaper och färdigheter. I den
pedagogiska psykologin heter det vanligen, att man skapar motivation.

En förutsättning för att eleverna skall visa intresse är, att undervisnings-
former och arbetssätt är tillrättalagda för deras mognadsnivå. Deras in-
tresse har ofta sin grund i mer eller mindre medvetet uttalade behov av
skiftande art, tex i behovet att lära sig en ny färdighet eller att inhämta
betydelsefulla kunskaper, i spontan vetgirighet och nyfikenhet.

I skolan måste åtskilligt tas upp till behandling, som det är nödvändigt
att eleverna lär sig, oavsett om det vid första kontakten tilltalar dem eller
inte. Att i sådana fall söka påtvinga dem lärostoffet åstadkommer givetvis
inte en god beredskap för inlärning. Även här är det nödvändigt att göra
undervisningen motiverad och på ett eller annat sätt meningsfull, t ex genom
att börja med anknytningspunkter mellan stoffet och elevernas egna er-
farenheter eller aktuella tilldragelser, genom att föra fram intressanta detal-
jer i stoffet eller genom att till en början ägna sig åt några för eleverna
betydelsefulla resultat, som hör samman med ämnesområdet i fråga. I
större utsträckning än man i allmänhet föreställer sig har det enskilda
momentet anknytning till något område, där en motivation redan föreligger
hos eleverna. Det kan exempelvis gälla fritidsintressen men också dags-
aktuella händelser och företeelser. Dessa kan bli inkörsporten till en be-
handling, där ett aktivt intresse för hela stoffet infinner sig under arbetets
gång. Ofta kan läraren anknyta till spontana frågor från eleverna.

Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt | 57


***** PAGE 163 *****

58

Aktivitet

Ett sätt att skapa en positiv förhandsinställning och öka intensiteten i
studierna är att låta eleverna vid starten av ett arbete allt efter sina förut-
sättningar medverka vid planeringen av detta och skaffa sig en överblick
över det stoff, som skall inhämtas eller bearbetas. Vid en sådan över-
sikt av innehållet bör de ledas att urskilja väsentligheter, bli klara över
vad som är avsikterna med studierna och vilka svårigheter som kan kom-
ma att uppstå samt få kännedom om lämpliga läromedel, som de bör
använda för att nå ett gott resultat.

För motivationen betyder givetvis själva presentationen av arbetsområ-
det eller det enskilda momentet mycket. Ofta krävs det, att man förklarar
och redogör för nyttan av ämnet. Ett stoff bör så långt möjligt inordnas i
större sammanhang. Vad som för eleverna framstår som en serie isolerade
fakta är för dem tidsödande att lära och svårt att varaktigt behålla.

Effekterna av motivationen, den omedelbara elevaktiviteten och dennas
vidmakthållande behandlas i nästa avsnitt.

Inlärning är en aktiv process. I sista hand är det inte läraren som lär eleven,
utan det är eleven som inom ramen för den främst av läraren eller lärar-
laget arrangerade undervisnings- och arbetssituationen själv eller i samar-
bete med kamraterna tillägnar sig kunskaper och färdigheter eller rent all-
mänt ett beteendemönster. Resultat av lärarnas ansträngningar är därför
i högsta grad avhängigt av i vad mån undervisningen inriktas på och resul-
terar i självständig och mångsidig elevaktivitet.

Att lyssna, läsa och iaktta med engagemang av tanke och fantasi utgör
former av verksamhet, som eleven utövar i de allra flesta av skolans un-
dervisningssituationer. De har i vår tid bla på grund av massmediernas
frammarsch fått ökad betydelse för individen och bör därför få spela en
sådan roll och förekomma i sådana sammanhang i undervisningen, att ele-
verna bibringas goda lyssnar- och åskådarvanor.

Att öva läsning, skrivning, räkning och olika motoriska färdigheter utgör
viktiga moment i elevernas självverksamhet. De har länge givetvis med
all rätt utgjort ett betydande inslag i elevaktiviteten i skolan. Meningsfulla
anknytningar och rik variation bidrar här till att motverka, att ett ihärdigt
övande blir tröttande och intressedödande.

Att forma och skapa är aktiviteter, som barnet utövar redan under sina
tidigaste år. I skolan sker det tex i teckning, slöjd, orienteringsämnen,
hemkunskap och konst. Det sker också, när eleverna fritt uttrycker sina
upplevelser och erfarenheter muntligt, skriftligt och på annat sätt i drama-
tiseringar, dialoger, sång, musik och rörelse. Även när de planlägger ett
arbete, väljer uppgifter och arbetsform eller på annat sätt tar initiativ eller
kommer med förslag till något och när de förverkligar detta, utför de ett
skapande arbete.

Att experimentera och upptäcka är former av självverksamhet, som spe-
lar stor roll vid försök och undersökningar, tex inom hembygdskunskap,
naturkunskap, biologi, fysik, kemi och hemkunskap. De gör det också under
exkursioner och studiebesök, när det gäller att studera växter och djur,
geografiska företeelser, miljöer och processer i samhälls- och arbetslivet
liksom föremål, samlade i skolan, på ett museum eller under vistelsen vid en
lägerskola. Ett experimenterande är det också fråga om, när man för ord-
ningen i klassen eller i skolan överenskommer om regler, vilka man efter

Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt


***** PAGE 164 *****

hand söker anpassa till de erfarenheter, som man sedan gör när de till-
lämpas.

Att samarbeta innebär, att aktiviteten får en social inriktning. Eleverna
skall under sådan samverkan i varierande inlärningssituationer få tillfälle
att ta hänsyn till och hjälpa varandra, att i samråd planläggga ett arbete,
att producera något gemensamt, att ge och ta emot i en samvaro med
andra, att leda andra och i sin tur ledas, att uppleva arbetsglädje tillsam-
mans.

Även att värdera kan betraktas som en aktivitetsform. Läraren bör låta
eleverna söka kontrollera och värdera sina prestationer i förhållande till
den egna förmågan. De bör inriktas på olika etiska, estetiska, sociala och
ekonomiska värderingar, på att skilja mellan huvudsak och bisak, på att
välja och vraka bland allt det mångahanda som tillvaron bjuder. Vanan och
förmågan att aktivt och kritiskt värdera och ta ställning bör kunna ut-
vecklas genom övning i en mängd situationer i skollivet.

Elevens självverksamhet bör stimuleras. Viktiga förutsättningar för att
så skall kunna ske är, att läraren och lärarlaget väl förbereder sitt arbete
och att eleverna får tillgång till lämpligt studie- och arbetsmaterial. Hand-
ledningen måste i stor utsträckning individualiseras, eftersom elevernas
hela ”arbetstyp” är mycket växlande. Det är här fråga om skillnader inte
endast i arbetstempo och arbetsrytm utan också i arbetets kvalitet och
graden av egen insats från elevens sida. Fysisk aktivitet samt manuell
och konstnärlig verksamhet ger kanske mer än annat skolarbete tillfälle
till egna initiativ och självständigt skapande. Personliga variationer är här
särskilt värdefulla, och ett bestämt resultat kan sällan betecknas som det
rätta eller det bästa. Skolarbetets teoretiska arbetsmoment bör därför för-
bindas med manuella.

Hur tillrättalagt kunskapsmaterialet lämpligen bör vara och hur studierna
bör bedrivas har ofta diskuterats. Om målet uteslutande är att på kort tid
och kort sikt inprägla en i förväg klart fixerad kunskap om fakta, torde
det ske effektivare, om materialet är relativt koncentrerat. Då inbesparas
tex arbetet att sovra från en fylligare text och att anteckna vad som be-
funnits väsentligt. I gengäld kan det då inte undvikas, att lärostoffet ofta
blir mindre intresseväckande. Vill skolan, att eleverna skall uppnå andra
mål samtidigt med att de tillägnar sig kunskaper om fakta — och detta är
av fundamental vikt — bör studiematerialet göras fylligare och studierna
friare till sin uppläggning. Eleverna kan då få övning i att se det väsentliga i
flera och olikartade framställningar inom samma sakområde, de får större
intresse för stoffet, ökad förståelse för sammanhangen och slutligen även
kunskaper, som är mera levande, dvs mera integrerade och lättare att till-
lämpa. Ett skolarbete med denna utformning underlättas av god tillgång på
för ändamålet avpassade boksamlingar samt studie- och arbetsmaterial i
övrigt (jämför avsnittet om läromedel, s 78, samt anvisningar och kommen-
tarer till enskilda ämnen).

Självverksamhetens princip är vanligen lättast att konsekvent tillämpa vid
undervisning av enskilda elever och av mindre grupper. Det är emellertid
av vikt, att man vinnlägger sig om att ta väl vara på de många möjligheter,
som ändå finns att aktivera eleverna, när de ingår i större grupper. Så-
lunda bör läraren berätta, beskriva, utreda och använda olika läromedel
så, att det intresserar och engagerar eleverna. De kan därigenom bi-
bringas den värdefulla vanan att lyssna och se aktivt, dvs på ett sådant
sätt, att deras tanke och fantasi är i verksamhet. Oftast bör undervisningen

Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt | 59


***** PAGE 165 *****

60

Konkretion

ha formen av ett naurligt samtal. Det bör vara självklart för eleverna både
att be om förklaringar och att ställa frågor och meddela egna erfarenheter
och reflexioner. De bör så ofta det är naturligt få uttrycka sina tankar i
sammanhängande redogörelser och yttranden. Särskilt på högstadiet bör
läraren med förtroende och intresse möta deras ökade behov att få dis-
kutera och att därvid bli tagna på allvar.

En lärogång, där undervisningen fortskrider från det konkreta till det ab-
strakta och där framstegen bygger på insikt, är den naturliga för elever
på den obligatoriska skolans åldersstadium. Kravet på en konkret under-
visning, på en åskådlighet, som ansluter till verkligheten och tillmötesgår
elevens behov av mening och sammanhang, är aktuellt på alla ålderssta-
dier i grundskolan. Det varierar dock även på samma åldersnivå allt efter
vars och ens förutsättningar. Efter hand skall eleven givetvis ledas att
fatta också allmängiltiga förhållanden och få övning i abstrakt tänkande,
men detta tankeinnehåll måste ofta — även senare under skoltiden — klar-
göras med hjälp av konkreta exempel.

Undervisningen i alla skolans ämnen bör vara konkret och åskådlig. Det-
ta innebär, att den vid klargörandet av begrepp, sammanhang och idéer
skall anknyta till upplevelser, som eleverna redan haft, och till föremål, som
de i förväg känner till, samt i så stor utsträckning som möjligt rikta sig till
de olika sinnen, som i det aktuella saksammanhanget kan förmedla intryck
från omvärlden. Detta krav hänger nära ihop med grundtanken, att under-
visningen bör samlas kring stoff, som intresserar eleven och som gör,
att han går upp i arbetet och inte blir en passiv åhörare och åskådare.

Vid den första undervisningen I språk och matematik är det väsentligt, att
man lägger en gedigen grund. Det anses, att barn, innan de börjar skolan,
lärt i genomsnitt ett par tusen ord. Detta har skett genom att de hört orden
samtidigt som de sett, känt och smakat samt genom att de härmat och talat
med andra. Ett liknande naturligt tillägnande av ett ökat ordförråd bör präg-
la nybörjarundervisningen i ämnet svenska. Om eleven enbart får läsa, ut-
tala och skriva ord, som han kanske inte förstår, därför att han saknar det
konkreta underlaget, måste han få en otillfredsställande grund för den fort-
satta språkutvecklingen och för att tillägna sig kunskaper inom andra om-
råden. Principiellt gäller detsamma vid nybörjarundervisningen i främman-
de språk. Matematikundervisningen under de första skolåren bör på mot-
svarande sätt utgå från en åskådlig framställning av tal och operationer.

En konkret undervisning i de orienterande ämnena kan meddelas elever-
na genom en livfull framställning i tal eller skrift. Elevernas möjligheter att
fatta, förstå och minnas är därvid bla beroende av att lärostoffet väljs
ut och grupperas i sådana helheter, som de kan överblicka.

Olika pedagogiska hjälpmedel har efter hand kommit att bli oumbärliga,
därför att de på skilda sätt underlättar undervisningen och gör den rikare
och mera effektiv. De kan bidra till att ge eleverna riktigare och rikare
föreställningar än sådana som erhålls enbart genom tal eller skrift. Dessa
läromedel är sålunda värdefulla bl a genom att de kompletterar och förstär-
ker verkan av det talade och tryckta ordet. De kan användas för att in-
tressera och aktivera eleverna samt för att skapa omväxling i arbetet. In-
lärningsresultaten blir därigenom varaktigare.

Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt


***** PAGE 166 *****

Böcker, tidningar och tidskrifter, broschyrer och andra skriftliga källor
kan hjälpa till att konkretisera undervisningen. Detsamma gäller autentiska
föremål, modeller, bilder, planscher, kartor, tabeller, diagram, filmer och
ljudband, televisions- och radioprogram etc./En än högre grad av konkre-
tion kan man nå genom verksamhetsformér som elevförsök, demonstra-
tioner, studiebesök, exkursioner, intervjuer, orienteringar av besökande
experter och andra skolans gäster.

Alla nu nämnda hjälpmedel och verksamhetsformer bör på lämpligt sätt
få stödja och komplettera varandra i undervisningen. Sålunda kan man
efter en inledning, som utmärks av en relativt hög grad av konkretion, låta
arbetet fortsätta med hjälp av tryckta källor. Härigenom kan man bl a redan
på ett ganska tidigt åldersstadium ge eleverna motiv för och stimulans
till bokliga studier. Målet bör vara att efter hand hjälpa var och en fram
till ett studiesätt, som så snabbt som möjligt för honom fram till insikt och
till varaktiga resultat.

Elevförsök och demonstrationer bör få stort utrymme inom den na-
turvetenskapliga orienteringen och i åtskilliga estetisk-praktiska äm-
nen. Man bör där i största möjliga utsträckning utgå från elever-
nas frågor och intressen och ta vara på deras lust att under-
söka och göra nya kombinationer. Om de laborativa momenten skall
bli en god grundval för studierna, måste de vara väl förberedda, ända-
målsenligt anordnade och på lämpligt sätt infogade i lärogången. För låg-
stadiets och mellanstadiets försök inom matematik, hembygdskunskap och
naturkunskap bör materiel och försöksanordningar finnas disponibla för
användning i klassrummen. Härigenom kan försöksmomenten på ett natur-
ligt sätt föras in i aktuella sammanhang. Viktigt är på alla stadier, att
försöken görs enkla och läggs så, att det väsentliga i uppgiften framträder.

Exkursioner, studiebesök och fortlöpande naturiakttagelser ger eleverna
inte bara tillfälle att iaktta, uppleva och studera verkligheten. De ger dem
också värdefulla möjligheter till samarbete och samvaro av annat slag än
det som arbetet i skolan kan bjuda. De är särskilt angelägna inom orien-
teringsämnena och vid yrkesorienteringen. Exkursionen bör alltid tjäna ett
bestämt syfte och noggrant förberedas och efterbehandlas. I så stor ut-
sträckning som möjligt bör upplevelserna och iakttagelserna få bilda ut-
gångspunkt för arbetet i lärorummet, där kunskaperna utökas och för-
djupas. De är också av värde som bakgrund, då andra kursmoment, utan
anknytning till den närmaste omvärlden, behandlas.

För att studiebesök och exkursioner skall kunna rätt utnyttjas krävs, att
man gör upp en lokal studieplan för dem, där man förtecknar lämpliga
studiemål och exemplifierar yttre anordningar och för olika åldersstadier
avpassade uppgifter. Besöken kan också anordnas i grupp eller indivi-
duellt.

En väl organiserad och genomförd praktisk yrkesorientering på olika ar-
betsplatser erbjuder eleverna på högstadiet utomordentliga tillfällen till
iakttagelser, som på ett konkret sätt ger underlag för och illustrerar un-
dervisningen om arbetsliv och yrken och i övriga moment inom ämnet sam-
hällskunskap samt i viss utsträckning också i undervisningen i övrigt.

Rika möjligheter till iakttagelser och upplevelser erbjuder även läger-
skolorna. Under exempelvis en veckas tid kan eleverna få göra iakttagel-
ser i naturen och studera människolivet i en bygd samt bygdens historia,
det senare t ex med traktens gamla byggnader och historiska minnen som
åskådningsmaterial. De kan få se människor i yrkesarbete, och i en del

Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt | 61


***** PAGE 167 *****

fall kan de få studera kommunal organisation i mindre format. Därigenom
får de en klarare uppfattning om hur ett samhälle fungerar än de kan
skaffa sig i komplicerade större samhällen. Samarbetet och samvaron inte
minst under fritiden ger dem också konkreta sociala upplevelser. (Jämför
i övrigt särskilda anvisningar för denna verksamhet s 68).

Individualisering = För att undervisningen skall leda till goda resultat, måste läraren söka
bilda sig en allsidig uppfattning om varje elev. a fäster man sig i sko-

[an mest vid variationer I fråga om TyStöRe egenskaper och intelligens,
vilka anses relativt lätta att mäta och registrera. I fråga om elevernas in-
tressen, deras sociala egenskaper, deras tekniska, manuella och konst-
närliga anlag och deras kreativa begåvning är det däremot svårare för
skolan att göra noggranna iakttagelser och bedömningar. Ändå torde det
ofta vara så för den enskilde eleven, att inställningen till arbetet i skolan,
förmågan att anpassa sig till förhållandena där, att samarbeta, att ta egna
initiativ och att med uthållighet fullfölja en uppgift betyder mer för studie-
framgången och personlighetsutvecklingen under skolåren än enbart en
god intellektuell utrustning. Erfarenheter ger vid handen, att man i regel
måste räkna med avsevärda skillnader i alla dessa avseenden i varje
större elevgrupp.

Redan genom en del yttre anordningar söker grundskolan åstadkomma
förbättrade förutsättningar för en individualisering av skolarbetet, främst
genom uppdelning av klass i grupper i vissa ämnen, ett fritt val av ämnen,
kurser och verksamheter på högstadiet samt val av praktikplats i sam-
band med praktisk yrkesorientering. Vid ändring av tillvalet på högstadiet
finns därjämte möjlighet för elev att få stödundervisning.

Sådana yttre anordningar är dock inte tillfyllest. Åtgärder inom klassens
ram blir de betydelsefullaste i sammanhanget. Därvid bör beaktas, att en
kollektiv undervisning, avpassad efter ”medelnivån” i elevgruppen, alltid
medför betydande olägenheter och otillfredsställande resultat för både
de svagaste och de duktigaste eleverna.

Det grundläggande villkoret för en tillfredsställande anpassning av un-
dervisningen till de enskilda elevernas förutsättningar är, att skolan in-
dividualiserar kraven på eleverna. En utgångspunkt är därvid, att det i en
skola för alla inte är realistiskt att kräva samma prestationer av samtliga
elever i en klass. Lärostoffet bör, som redan berörts (s 44), uppdelas i
grundkurs och överkurser, och kraven i fråga om inlärningsresultat skall
avpassas efter den enskildes förutsättningar. Eleven bör få skolans hjälp
att oavsett gängse kursfordringar och kunskapskrav göra det bästa av
sina speciella förutsättningar. En sådan inriktning av individualiseringen
är också sedan länge självfallen i vissa ämnen, tex slöjd, teckning och
musik.

En individualisering av kraven på eleverna ställer stora anspråk på lä-
rarna. Deras möjligheter att hjälpa eleverna att övervinna de svårigheter
som möter och att göra sitt bästa av sina förutsättningar sammanhänger
med intresset för eleverna, förmågan till inlevelse i den enskilde elevens
situation, förmågan till omställning och med kunskaper och organisatorisk
begåvning. Ett arbete med den inriktningen underlättas, om lärarna har till-
gång till dels diagnostiskt material för att bestämma elevernas kunskaps-

     

62 | Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt


***** PAGE 168 *****

och färdighetsnivå samt deras attityder och intressen, dels svårighetsgra-
derade övningsuppgifter både inom och utom huvudmomentens ram.

Lärarens individuella handledning och stöd är av speciell vikt för ele-
ver med särskilda skolsvårigheter (jfr s 95). För dessa elever är dessutom
ofta en kompletterande stödundervisning eller specialundervisning nöd-
vändig. En personlig handledning på lägre stadier kan bli avgörande för
elevens fortsatta intressen och studieinriktning och kommande yrkesval.
Om eleven inte får tillräcklig hjälp och ledning under exempelvis den första
färdighetsträningen i läsning, skrivning, räkning och främmande språk, kan
detta leda till att han förlorar intresset och kanske också tron på sin
egen förmåga på ett sätt, som inte motiveras av hans primära förutsätt-
ningar.

I olika inlärningssituationer och i ämnen av olika karaktär kan en indi-
vidualiserande undervisning variera avsevärt både i fråga om elevernas
arbetssätt och de läromedel som används.

Vid en del färdighetsträning är det lämpligt, att eleverna arbetar med
nivågrupperade uppgifter på två eller flera färdighetsnivåer. Eleverna övar
samma färdighet, t ex läsförståelse eller studieteknik, men på olika skick-
lighetsnivåer. Med hjälp av diagnostiserande material kan övningen starta
på den nivå, som närmast svarar mot elevens förmåga vid övningens bör-
jan. Om läsmaterialet är självinstruerande, svårighetsgraderat och själv-
rättande, kan eleverna arbeta helt på egen hand, så småningom förbättra
sin förmåga och själva bilda sig en uppfattning om sitt arbetsresultat. Ma-
terial av denna typ kan utformas för inlärningen inom begränsade moment
inom ämnet svenska.

Ett motsvarande individualiserande studium på olika färdighetsnivåer
kan äga rum inom orienteringsämnen. Vid behandling av exempelvis en
viss företeelse eller en viss miljö kan en svagare elev få studera objektet
i en framställning med huvudsakligen enkla texter och bilder medan en an-
nan utnyttjar mera krävande texter, försedda även med diagram och ta-
beller.

En individualisering i form av färdighetsövning på olika skicklighetsnivå-
er äger med fördel rum i t ex läsning och skrivning, och inom estetisk-
praktiska ämnen, t ex musik, teckning och slöjd.

Vid andra former av färdighetsövning kan det vara lämpligare att elever-
na arbetar helt i egen takt med individuella uppgifter enligt individuella in-
struktioner. Detta är motiverat bla av att elevernas olika förutsättningar
där tar sig uttryck huvudsakligen på det sättet, att de behöver olika lång
tid för att lära sig ett visst moment. En sådan sk hastighetsindividualise-
ring tillämpas tex i matematik med hjälp av ett självinstruerande program-
merat material. I arbetsmaterialet ingår diagnostiska prov, som ger eleven
och handledaren möjlighet att kontrollera uppnådda resultat. Dessa prov
kan ge anledning till att vissa kursmoment repeteras eller tas upp på an-
nat sätt till förnyad behandling innan arbetet får fortsätta vidare in på
nya områden. En individualisering av denna typ resulterar i att eleverna
inom en grupp redan efter en kort tid befinner sig på olika områden inom
läsårskursen.

Detta slag av individualisering kan varieras på olika sätt. En möjlighet
är att i en grupp föra samman elever med ungefär samma arbetstakt och
samma färdighetsnivå och att instruera dem gemensamt, varefter de en-
skilt, ofta i viss samverkan med varandra, får arbeta med det presentera-
de materialet. Ett annat sätt är att låta alla elever efter en introduktion ar-

Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt | 63


***** PAGE 169 *****

beta igenom ett kursmoment var och en i sin egen takt, varefter de under
bestämd tid för varje moment får arbeta med självvalda överkursuppgifter
i form av tillämpningsuppgifter inom det behandlade området.

Vid studiet av arbetsområden, tex i orienteringsämnen, är det lämpligt,
att eleverna arbetar med individuella uppgifter av olika art och omfattning
inom samma område. Eleverna får därvid fördjupa sig i olika grad allt efter
individuell förmåga. Inom varje område kan vissa studieuppgifter vara av
obligatorisk karaktär, medan fördjupnings- och kompletteringsuppgifterna
utgör ett för individuellt studium avpassat överkursmaterial. Det är sålunda
möjligt att anpassa överkursernas karaktär inte enbart till elevernas all-
männa färdighetsnivå och arbetstakt utan i hög grad också till elevernas
speciella anlag och intressen. Vidare kan sättet att lösa och redovisa upp-
gifterna variera. Även om eleverna har ungefär samma uppgifter, kan de
välja böcker och andra källor individuellt och planera, genomföra och re-
dovisa arbetet på ett personligt sätt.

Inom grupparbetets ram kan slutligen en värdefull individualisering
komma till stånd, när eleverna arbetar med individuella uppgifter, som ut-
gör delar av elevgruppens gemensamma arbete.

Vid planeringen av grupparbetet och vid arbetsfördelningen mellan ele-
verna kommer deras kännedom om varandras intressen och övriga förut-
sättningar att ge utslag i en fördelning av uppgifterna efter vars och ens
förmåga. Ett sådant arbete har ofta en betydelsefull inverkan på vissa ele-
ver på så sätt, att de engagerar sig intensivare i arbetet, därför att det ut-
gör gruppens självvalda gemensamma projekt. Det bör vidare tilläggas, att
denna typ av individualisering ofta medför, att eleverna i gruppen får flera
naturliga tillfällen att hjälpa varandra i arbetet.

En intresseindividualisering av de två sistnämnda typerna kan i stor
utsträckning genomföras i orienteringsämnen, i tillvalsämnena ekonomi,
konst och teknik och i fritt valt arbete.

All individualiserande undervisning kräver rutin och arbetsro för att ge
gott utbyte, men om eleverna ständigt har full sysselsättning med ett för
dem meningsfullt arbete skapas goda förutsättningar för en utvecklings-
främjande inlärning. Den kan medverka till att eleverna grundlägger en
aktiv inställning till allt lärande, en konstruktiv inriktning och lust att på
egen hand ge sig i kast med problem.

Samarbete Samarbete mellan elever. Ovning i samarbete mellan elever i grupper
måste påbörjas och bedrivas med hänsyn till elevernas sociala mognad,
som varierar både med åldersstadiet och på samma åldersnivå, ungefär
på motsvarande sätt som deras intellektuella förmåga. Till en början bör
man låta gruppbildningen helt bero av elevernas önskan att få vara till-
sammans under lek och annan spontan sysselsättning. Samarbetet bör
ske i mycket elementär form, tex så att de får tillfälle att hjälpa varandra
med individuella uppgifter.

Efter hand bör man i skolarbetet börja att mera regelbundet bygga på
elevernas allt större förmåga att arbeta tillsammans. Grupperna består nu
under längre tid, eleverna får efter hand ökad förmåga att uppfatta en ge-
mensam uppgift, känslan av lojalitet växer, de har lättare att anpassa sig
till varandra och följer bättre givna eller egna regler. Grupparbetet kan

64 | Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt


***** PAGE 170 *****

5 — Läroplan. Allmän del

på detta stadium gälla både enkla samarbetsuppgifter av samma typ som
under föregående år och mera omfattande, gemensamma uppgifter, tex
vid studiebesök i en annan miljö än den som klassrummet utgör. I förväg dis-
kuteras då, vad som bör studeras och hur man bör gå till väga för att ut-
bytet skall bli bra. Efter besöket bearbetas det material man insamlat, och
resultaten delges kamraterna. I regel bör dessa grupper vara små och
sammansatta efter fritt val av eleverna, som därigenom får en första in-
blick i hur en arbetsgrupp fungerar. Även verksamhet i större grupper kan
emellertid förekomma, t ex i lekar, där samspel och god laganda övas.

Efter hand som eleverna blir äldre, bör denna övning i samarbete kun-
na bli av delvis annan natur och grupparbetet få större omfattning. Grup-
perna kan nu också sammansättas efter yttre, sakliga grunder, tex med
hänsyn till den uppgift som skall lösas. Under de flesta momenten i ett
grupparbete överväger elevernas individuella insatser. De enskildas
prestationer ökas därvid inte sällan, beroende på att gruppen i
övrigt stimulerar genom sin närvaro; man arbetar delvis för att
tillfredsställa den och för att få dess godkännande. Viktigt är också, att
varje gruppmedlem är medveten om att han drar sitt strå till stac-
ken och gör framsteg i arbetet. I regel bör grupperna själva få före-
slå uppgifter eller välja ut sådana inom det aktuella arbets- eller intresse-
området samt diskutera vad som bör göras och hur arbetet bör utföras.
Aven av läraren ålagda uppgifter kan naturligtvis förekomma. Vid dessa
grupparbeten måste läraren se till att uppgifterna inte är av sådan karaktär,
att endast någon eller några i gruppen förstår och behärskar dem; effekten
blir då i regel den, att dessa elever utför allt arbete, under det att de öv-
riga förhåller sig passiva eller blir osjälvständiga medhjälpare. Under grupp-
arbetets gång framträder ofta behovet av vissa regler för arbetet, och
även dessa kan med fördel diskuteras och fastställas av eleverna själva.
På detta sätt får de efter hand bära mer av ansvaret för ordningen — ett
förhållande, som torde vara av särskild betydelse under högstadieåren,
när oppositionen mot vuxna auktoriteter sätter in. Gruppens arbete bör
också på ett eller annat sätt sammanfattas, så att eleverna får uppleva ett
konkret resultat. Detta kan ske genom en muntlig redovisning, i form av
en grupptidning, en arbetsbok o d. Diskussion och värdering av resultaten
bör slutligen förmedla övergången till nästkommande arbete.

Att i en klass, där eleverna vant sig vid att läraren dirigerar arbetet i
enskildheter, oförmedlat överlämna detta ansvar till eleverna, är givetvis
olämpligt. Det är under sådana förutsättningar en fördel att börja gruppar-
betet successivt. Medan en del av klassen går igenom den obligatoriska
delen av kursen eller läser den litteratur, som alla skall arbeta med, hjälper
läraren efter hand olika grupper att komma i gång med sina uppgifter.

"De viktigaste momenten i ett grupparbete på mellanstadiet och högsta-
diet överensstämmer rätt nära med dem som förekommer vid behandling-
en av ett helt arbets- eller intresseområde på dessa stadier. De utgör i
tidsföljd: motivering — planering — bearbetning — redovisning — utvär-
dering.

Ett arbetssätt med en sådan uppläggning blir ett viktigt inslag i under-
visningen på mellanstadiet och högstadiet, speciellt i orienteringsämnen
och estetisk-praktiska ämnen, där muntlig och skriftlig framställning, läs-
ning och studieteknik kan övas och tillfällen till skapande verksamhet ges,
samtidigt med att eleverna inhämtar kunskaper. Man kan också i olika
gruppsituationer bättre ta vara på elevernas ökade förmåga att efter inle-

Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt | 65


***** PAGE 171 *****

Personlighetsufveckling
och undervisning

Individuell utveckling

12 | Mål och riktlinjer

Skolan har till uppgift att hjälpa och stimulera varje elev att på bästa sätt ta
till vara och utveckla sina inneboende förutsättningar både som enskild
individ och som medborgare i ett demokratiskt samhälle. Detta innebär,
att skolans personlighetsutvecklande roll starkt betonas. I det praktiska
skolarbetet utgör emellertid denna uppgift och meddelandet av kunskaper
beståndsdelar i en och samma helhet. Till personlighetsutvecklingen med-
verkar sålunda inte blott själva undervisningen och dess innehåll utan
alla de skiftande möjligheter till påverkan på individen, som arbetet och
miljön i skolan erbjuder och som skolan bör utnyttja.

Skolan skall ge alla elever en grundläggande utbildning, som inne-
fattar sådana färdigheter och kunskaper, vanor, attityder och värde-
ringar som är av betydelse för deras personliga utveckling och för deras
möjlighet att påverka och leva i dagens och morgondagens samhälle och
att där fungera som yrkesutövare och samhällsmedborgare. Kraven på
goda grundläggande kunskaper å ena sidan och på allmän förmåga att
använda kunskapskällor, tillämpa sitt vetande och uppfatta sammanhang
mellan fakta å andra sidan har nära samband och måste samtidigt upp-
rätthållas.

Växlingar i kultursituationen kan — såsom redan framhållits — medföra,
att frågan om den grundläggande utbildningens lämpliga innehåll från tid
till annan kan behöva omprövas. Obestridligt synes dock vara, att den
gemensamma referensram, som grundskolan vill ge alla medborgare, i
dagens komplicerade samhälle måste omsluta ett rikare innehåll än förr.
Jämte grundläggande språk- och räknefärdigheter skall skolan ge eleverna
en vidgad kännedom om naturens och kulturens värld. Den skall genom
en obiektiv, dvs saklig och allsidig undervisning i religionskunskap och i
ämnen av samhälls- och naturorienterande slag föra dem in i den omgi-
vande verkligheten och i det förflutna, söka klargöra sambandet mellan det
förflutna och det närvarande samt orientera dem i livsåskådningsfrågor.
Den skall vidga elevernas medvetande om världen utanför den nationella
gemenskapen. Det är i vår tid angelägnare än förut, att en elementär natur-
vetenskaplig orientering kommer samtliga elever till del. Estetisk-praktiska
ämnen och fysisk fostran utgör väsentliga inslag i skolans utbildning.

För att den gemensamma grundläggande utbildningen skall kunna bli så
omfattande som möjligt, måste den meddelas under hela studietiden i
grundskolan. Skolan bör emellertid även ge utrymme för eleverna att efter
sitt eget intresse välja ämnen och aktiviteter. Huvudsyftet med grundsko-
lans arbete är att åstadkomma en brett lagd allmän utbildning, medan en
direkt yrkesinriktad utbildning kommer i fråga först efter skolpliktstiden.

Det fritt valda arbetet syftar till att ge eleverna möjlighet att inom sko-
lans ram — vid sidan av undervisningen i obligatoriska ämnen och till-
valsämnen — ytterligare utveckla sina egna intressen och aktiviteter. Det
bör utformas så att det engagerar eleverna för skolans verksamhet och
vidgar elevernas gemenskap utöver den egna klassen och årskursen.
Skolstyrelserna har att — efter samråd med elever och skolans personal
— besluta om utformning av det fritt valda arbetet. Därvid skall beaktas att
detta får en klar anknytning till elevernas intressen och inte utformas så
att synpunkter rörande valets betydelse för framtida studie- och yrkes-
ambitioner får avgörande inflytande.

För elevens individuella utveckling är allsidighet i skolningen av väsentlig
betydelse. I ett demokratiskt samhälle, där man önskar lägga allt större


***** PAGE 172 *****

dande studier diskutera med varandra. Ämnen, som särskilt väl lämpar sig
för en sådan studieform, är samhällskunskap, religionskunskap och svens-
ka. Dit hör i hög grad även tillvalsämnena konst och ekonomi samt det
fritt valda arbetet. Det är viktigt, att skolan på detta sätt inriktar eleverna
på och förbereder dem för det fria folkbildningsarbetet. Genom informa-
tion i den avslutande årskursen bör denna inriktning förstärkas, t ex i form
av kontakter med ortens ideella föreningar.

Grupparbetet i dess olika former utgör ett viktigt inslag i skolans var-
dagsliv. Det ställer stora krav på lärarnas yrkesskicklighet. De måste ac-
ceptera, att en gruppuppgift får vara ett gemensamt företag, som en elev-
grupp utför under eget ansvar. En sådan uppläggning fordrar organisa-
tionsförmåga, förberedelse och konsekvent ledning, för att inte arbetet
skall spolieras av elever, som inte finner mening i det och inte får utlopp
för sin energi. Den kräver också, att lärarna är uppmärksamma på de
förhållanden som råder inom gruppen, så att de kan ingripa och lägga till
rätta, när någonting är galet. Dessutom måste de utgå från att alla elever
med detta arbetssätt inte får exakt samma kunskaper om allt stoff. Förde-
larna ligger däri, att grupperna förutom en gemensam kärna får behandla
en del av det förevarande området utförligare och mera självständigt och
att de därvid får öva sig i den svåra men nödvändiga konsten att samarbe-
ta med varandra.

Man måste emellertid göra klart för sig, att grupparbetet har sin be-
gränsning. Om det tenderar att urarta till enbart grupptävlingar och grupp-
aggressioner, motverkas dess huvudsyfte, fostran till god gemenskap. Risk
kan föreligga, framför allt om grupperna under längre tid är oförändrade,
att ett system av ”kotterier” och "klickar" uppstår, där gemenskap mellan
vissa elever vinns på bekostnad av isolering och ”utfrysning” av andra.
Man måste noga ge akt på samspelets art och se till, att det skapas en
arbetsgemenskap för alla.

Inte sällan finner läraren, att någon eller några elever har sådana
kontaktsvårigheter, att ingen spontant väljer honom eller henne till
gruppkamrat. Här kan han mer eller mindre själv få dirigera inplaceringen,
en uppgift som kräver takt och finkänslighet. I allmänhet kan han dock
finna motiveringar, som eleverna godtar. Han kan också lösa frågan genom
att samtala med mognare elever i den mottagande gruppen. Liknande
problem kan uppstå med sådana, som utan att ha samarbetssvårigheter är
allmänt prestationssvaga. Lärarens uppgift är här densamma. Ofta sam-
manhänger problem av denna senare art med att man lägger för stor vikt
vid konkurrens och tävlingar grupperna emellan.

Det kan också hända, att någon elev vill dra sig ur gruppen och arbeta
enskilt. Sådant bör givetvis tillåtas, men ofta kan man anknyta den indi-
viduella uppgiften till gruppens projekt.

Vid grupparbete strävar man vanligen inte efter att åstadkomma en en-
hetlig struktur hos gruppen. Oftast torde denna komma att bestå av såväl
mera som mindre försigkomna elever. Fasta regler för grupperingen kan
inte ges. Vid sidan av elevernas spontana val av kamrater får här intressen
och fallenhet samt arbetets art fälla utslag.

Aven gruppernas storlek måste variera. I regel bör de vara små: 2—5
elever. Även en halv eller en hel klass kan emellertid arbeta med ett ge-
mensamt projekt. Avser man att i undervisningen få till stånd samtal under
aktiv samverkan mellan flertalet elever i gruppen, bör antalet deltagare in-
te gärna överstiga 15.

66 | Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt


***** PAGE 173 *****

Gemensamma aktiviteter. För att ge tillfälle till ökat samarbete och med-
verka till ökad samhörighet mellan eleverna i en klass eller i olika klasser
i en skolenhet bör ordnas gemensamma arbeten och gemensamma sam-
lingar. Samverkan och samvaro med detta syfte kan beröra en, två eller
flera klasser, hela årskurser eller alla elever i skolenheten. Dessa gemen-
samma aktiviteter bör varieras till form och innehåll.

Gemensamt arbete kan anordnas i klassen eller i skolan regelbundet,
tex varje vecka. Det kan även planeras in i skolarbetet mera oregelbundet
och anknyta till händelser och företeelser inom skolan eller i samhället i
övrigt. I många fall är det naturligt att låta den gemensamma verksamheten
präglas av sådant som är aktuellt i skolarbetet. Vissa introduktioner av
nytt lärostoff kan förekomma vid sådana tillfällen liksom redovisningar och
diskussioner som förberetts av grupper av elever. Gemensam verksamhet
kan även omfatta exkursioner, studiebesök och kampanjer rörande exem-
pelvis trafikfrågor, miljövårdsfrågor, u-landsfrågor och information om alko-
hol, narkotika och tobak. Konsert-, teater-, utställnings- och museibesök
kan också förekomma vid dessa tillfällen.

För morgonsamlingar anslås enligt skolstadgan en viss tid för varje
dag. Tiden skall användas för samling kring företeelser och frågor som är
av gemensamt intresse och gemensam betydelse för eleverna i den del-
tagande gruppen. Den anslagna tiden behöver inte tas i anspråk varje
dag utan kan sammanföras till färre och längre gemenskapstillfällen under
skolveckan.

Morgonsamlingarna bör syfta till att öka elevernas samfällda referens-
ram kring ett brett register av kulturyttringar. De kan därigenom bidra till
att skapa ökad tolerans och förståelse för olika kulturmönster och värde-
ringar inom vårt samhälle. Skall ett sådant syfte uppnås, måste samling-
arna vara objektivt planerade och positiva till sitt innehåll. Polemik och
angrepp på oliktänkande får inte förekomma, inte heller påträngande och
propagandistisk förkunnelse. Uttryck för utpräglade uppfattningar och per-
sonligt engagemang har emellertid en plats där, om de framförs på ett
positivt sätt och om skolledningen tillser, att även andra uppfattningar
kommer till tals.

Naturliga inslag vid samlingarna är sådana, som tar fasta på värdering-
ar med stöd i skolans mål och riktlinjer. Morgonsamlingarna bör för ele-
verna aktualisera frågor kring människans grundläggande sociala och
personliga villkor, ge dessa en allsidig belysning och levandegöra beho-
vet av tolerans, samverkan och likaberättigande mellan människorna, re-
spekt för sanning och rätt, för människans egenvärde, för människolivets
okränkbarhet och därmed för rätten till personlig integritet. Samlevnads-
frågor i hem, skola och samhälle bör belysas på ett sätt, som kan kom-
ma eleverna att reflektera över sin egen situation och kan väcka ansvars-
känsla och förståelse för andra människor. Morgonsamlingen kan bidra
till att väcka och fördjupa intresse och känsla för andra folk och kulturer,
för folkens beroende av varandra och för det internationella samarbetets
betydelse. Konkreta utgångspunkter kan tas i livet, i skolan, i kamratkret-
sen, i hemmet och i samhället liksom i dagshändelserna sådana de av-
speglas i tidningar, i television och i radio.

Då religiös andakt infogas i morgonsamlingarna skall den ledas i en
atmosfär av frihet och vidsynthet. Motsvarande gäller sammankomster,
där det förekommer andra uttryck för en personligt tillägnad livsåskådning
eller fritt sökande efter en sådan.

Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt | 67


***** PAGE 174 *****

Den gemensamma planeringen av morgonsamlingarna är väsentlig. På
en skola bör det finnas en kommitté eller nämnd för de gemensamma mor-
gonsamlingarnas planering, där klasslärare och lärare med olika ämnesin-
riktning samt elever bör vara representerade. Beträffande morgonsam-
lingarnas innehåll och planering se vidare Morgonsamling i grundskolan,
SO:s skriftserie.

Rektor kan enligt skolstadgan också anordna annan gemensam samling
för högtidlighållande av minnesdag eller för annat särskilt ändamål. Vid
sådana samlingar kan man också få tillfälle att överlägga om gemensamma
frågor, som inte omedelbart berör undervisningen.

Friluftsverksamhet = Syftet med friluftsverksamheten är att genom aktiv rekreation bereda
eleverna möjlighet till omväxling i det dagliga arbetet och att ge möjlighet
till vistelse ute i naturen. Eleverna bör genom denna verksamhet lära sig
inse värdet av friluftsliv och bli förtrogna med motionsformer och idrotts-
grenar, som de även som vuxna kan ägna sig åt under sin fritid. Frilufts-
verksamheten bör stimulera till ett varaktigt intresse för idrottslig verksam-
het och regelbunden konditionsstärkande utevistelse som en nödvändig
motåtgärd i en alltmer mekaniserad tillvaro för bibehållande av hälsa och
arbetsförmåga. Genom friluftsverksamheten kan eleverna också lära sig
uppskatta och känna ansvar för naturen och dess skönhetsvärden. Att
skapa förståelse för och kunskap om de miljövårdande åtgärder, som en-
skilda och samhället måste åta sig, är vidare ett angeläget syfte med fri-
luftsverksamheten.

Samvaron under friare former mellan lärare och elever och mellan ete-
verna inbördes under friluftsverksamheten kan verksamt bidra till att ut-
veckla kamratkänsla, hjälpsamhet, ledarförmåga och samhörighet med
skolan. På idrottsplatsen och under vandring i skog och mark har läraren
tillfälle att lära känna eleverna från andra sidor och under andra förhållan-
den än vid arbetet i skolan. Han kan härigenom få för det övriga skolar-
betet nya och betydelsefulla synpunkter på eleverna och deras individuella
behandling.

Vad beträffar friluftsverksamhetens planering och innehåll hänvisas till
särskilda anvisningar, utfärdade av SO. Allmänt bör beaktas, att frilufts-
timmarna skall disponeras för aktiviteter utomhus. Speciellt bör de hu-
vudmoment, som ej kan bedrivas på schemabunden tid behandlas. Under
friluftsverksamhet ges en naturlig tillämpning av sådana moment som tex
allemansrätten, naturvård och naturskydd.

Lägerskolverksamhet Vid lägerskolverksamhet får elever i samband med internatförläggning un-
der ett par dagar eller vanligen omkring en vecka genomföra i förväg pla-
nerade studier av naturen och människornas liv och verksamhet på en
annan plats än skolorten. Verksamheten utgör sålunda en del av den re-
guljära undervisningen och innebär ett värdefullt komplement till denna. I
regel har lägerskolverksamhet hittills anordnats huvudsakligen för elever
i årskurserna på högstadiet och i mellanstadiets avslutande årskurser. Er-

68 | Undervisning. Undervisningsformer och arbetsätt

 


***** PAGE 175 *****

Studiernas uppläggning

och inriktning .

farenheter har emellertid gett vid handen, att även yngre elever kan delta
med god behållning. Det är därför värdefullt, om denna verksamhetsform
i skolarbetet kan introduceras successivt med början på lågstadiet. Redan
under slutet av detta stadium bör det vara möjligt att låta en heldagsutflykt
utvecklas till två exkursionsdagar med en mellanliggande övernattning.

Lägerskolverksamheten behöver inte nödvändigtvis förläggas särskilt
långt borta från skolorten. Tvärtom är det angeläget, att inte alltför stor
del av den anslagna tiden går åt till transporter. Det är emellertid väsent-
ligt, att eleverna får möta natur och bygd av annat slag än de är vana
vid, men denna synpunkt kan vanligtvis beaktas inom något tiotal mils
avstånd från skolorten. Allmänt kan också sägas, att en ursprunglig bygd
med måttligt komplicerade former för människornas individuella och ge-
mensamma liv och arbete och en så långt möjligt orörd natur är att före-
dra framför allfarvägar och turistcentra, även om lägerskolverksamheten på
en sådan ort skulle innebära enklare förläggnings- och arbetsförhållanden.

Av många skäl är höst och vår den lämpligaste tidpunkten för läger-
skolverksamhet i vårt land. Även möjligheten att förlägga den till vintern
bör emellertid beaktas. Arbetslivet och den kulturella verksamheten i en
bygd kan vanligen utan större olägenhet studeras oberoende av årstiden.
Livsyttringarna i naturen är visserligen mindre påtagliga under vintern,
men de är fördenskull inte mindre intressanta. Speciellt om eleverna tidi-
gare varit med om lägerskolverksamhet under en viss vegetationsperiod,
kan det finnas skäl att med hänsyn till undervisningens syfte och elevernas
intresse allvarligt överväga, om inte en annan årstid vore lämpligare för
en upprepad lägerskolvistelse.

Arbetet vid en lägerskola bör förberedas gemensamt av eleverna och
medverkande lärare och annan personal. Lägerskolverksamheten bör pla-
neras och genomföras så, att eleverna får tillfälle att under hela vistelsen
sörja för sin egen livsföring och trivsel. Arbete i grupper bör vara den
vanligaste arbetsformen. Möjligheterna att skaffa sig erfarenheter från
olika miljöer utanför skolan och hemmet bör utnyttjas liksom möjligheterna
till att umgås med andra människor. Studierna, som centreras kring de
konkreta studieobjekten, bör ge eleverna möjligheter att mera självständigt
och under friare former göra iakttagelser, samla och värdera resultat. De
bör ge eleverna tillfälle att på ett konkret sätt uppleva sambandet mellan
företeelser i naturen och i människolivet.

Ett väsentligt värde i en väl genomförd lägerskolverksamhet ligger däri,
att den genom grupparbete och kamratlig samvaro skapar en naturlig
samhörighet mellan alla deltagare och på så sätt ger ovärderliga erfaren-
heter för det fortsatta skolarbetet. Upplevelsen av ett gemensamt ansvar
för varandra och för arbetet kan ytterligare förstärkas genom att lägerskol-
verksamheten på planeringsstadiet blir föremål för öppna diskussioner
kring önskvärd, lämplig och realiserbar uppläggning. ! samband därmed
är föräldrarnas medverkan både önskvärd och värdefull.

Huvuddelen av det med skolan förbundna arbetet skall eleven utföra på
skoltid. Lektionerna skall användas för aktiv inlärning. Detta gäller såväl
inlärning av allmänorienterande stoff som färdighetsträning i läsning,
skrivning, räkning och främmande språk. Eleverna bör få individuell hand-

Undervisning. Undervisningsformer och arbetsätt . 69


***** PAGE 176 *****

ledning i skolan i naturliga arbetssituationer och med tillgång till lämpliga
läromedel. Vidare bör eleverna få möjlighet att diskutera avsikten med
olika studieuppgifter och hur man kan kontrollera att syftet uppnåtts. När
arbetet omfattar större arbetsområden, där redovisning och utvärdering av-
ses ske i ett sammanhang, bör studierna följas särskilt noga av läraren, så
att han kan lämna erforderlig hjälp med planeringen av arbetet och tillse
att onödigt pressande memorerings- och redovisningssituationer inte upp-
kommer.

| detta studiearbete är det viktigt att läraren tar hänsyn till variationerna
i elevgruppen. Det är orimligt att kräva samma arbetsprestation av alla
elever. Arbetet i skolan skall innebära en målmedveten strävan från lära-
rens sida att tillsammans med eleven grundlägga och vidareutveckla den
individuella förmågan att studera på egen hand och tillsammans med and-
ra, att utnyttja olika kunskapskällor, att planera ett arbete och genomföra
det på ett effektivt och tidsbesparande sätt och att ta initiativ till komplet-
terande och fördjupande studier och andra sysselsättningar i skolan och
under fritiden.

Råd och övning i studieteknik utgör i detta sammanhang betydelsefulla
inslag i arbetet. Läsundervisningen bör syfta till att grundlägga en god läs-
teknik, så att eleverna självständigt och på kort tid samt med god förståelse
hämtar information ur texten. En sådan lästräning bör ingå i undervisning-
en i alla ämnen. Eleverna är främst betjänta av ett gott ordförråd, så att de
inte hindras av att inte förstå enskilda ord. De bör också få öva sig i
att finna det väsentliga i en text samt att ordna upp och överblicka läro-
stoffet. Vidare bör de lära sig att anpassa läsningen efter textens koncen-
trationsgrad och syfte, så att de ser, vad som kan hastigt ögnas igenom
och vad som kräver noggrannhet och eftertanke. Väsentligt är också, att
de lär sig att använda innehållsförteckningar, register och sammanfatt-
ningar. Vidare måste de bibringas vana att avläsa bildmaterial, tabeller
och diagram, vilka ofta meddelar sitt innehåll snabbare och mer nyanse-
rat än texten. Efter hand bör eleverna därvid få utveckla sin förmåga att
självständigt värdera olika slags bilder.

Lästeknisk träning och rådgivning av denna art kan man börja med re-
dan på lågstadiet för att sedan utöka och precisera den. Till träningen bör
också fogas anvisningar om hur man gör understrykningar, anteckningar,
sammandrag och repetitioner. Betydelsen av att man är utvilad bör fram-
hållas, liksom av att man gör pauser och söker omväxling. Studie- och in-
lärningstekniken måste anpassas till det aktuella stoffet. Är detta av mera
mekanisk och registrerande art, bör inlärningen fördelas på kortare pass
med pauser emellan. Rör det sig om logiskt sammanhängande och me-
ningsfullt stoff, kan man däremot vinna på att läsa utan avbrott.

En inlärning kan ske enligt helhetsmetod eller delmetod. Den förra in-
nebär, att man upprepade gånger läser texten i dess helhet, tills man be-
härskar den, den senare, att man styckar den och läser varje del uppre-
pat.

Ofta torde eleven vara betjänt av att även föräldrarna, då så kan ske,
får studieteknisk information och uppslag till hur skolarbetet kan komplet-
teras och berikas genom fritidssysselsättningar av olika slag.

Med en sådan inriktning av arbetet i skolan blir traditionella hemuppgif-
ter för eleverna av underordnad betydelse. Detta är också väl motiverat på
grund av det förhållandet, att man i timplanerna fastställt ett så stort vecko-
timtal för elevernas undervisning i skolan, att de bör få använda övrig tid

70 | Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt


***** PAGE 177 *****

Utvärdering

varje dag för rekreation. Hemuppgifter bör följaktligen i största möjliga
utsträckning vara frivilliga för eleverna. Skolledningen har ett ansvar för
att detta också blir förverkligat. De frivilliga hemuppgifterna kan innebära
såväl individuella åtaganden som gruppåtaganden. De förra behöver inte
genomgående avse bokliga studier med inlärning av vissa fakta och öv-
ning av färdigheter. De kan också bestå av iakttagelser, referat av dags-
aktualiteter, beskrivningar av miljöer, uppföljning och redovisning av hän-
delser, underhållningsprogram, förevisningar, utställningar etc. De senare
kan bestå i att en grupp genomför en intervju, ett studiebesök eller sam-
lar in studiematerial för fortsatt arbete i skolan.

Utvärdering i undervisningssammanhang (evaluering) avser en kontroll av
undervisningens resultat i relation till uppställda mål. Utvärderingens
främsta syfte är att klargöra om undervisningssätt och läromedel varit väl
valda och om målet varit realistiskt. Den är inte nödvändigtvis ett led i
betygsättning av eleverna.

En utvärdering kan ske i relation till ett preciserat och specificerat mål,
tex ett på förhand bestämt kunskapsmått, så långt möjligt angivet i abso-
luta termer. Detta slag av utvärdering sägs vara målrelaterad. Ett annat
slag är vad man kallar normrelaterad och innebär, att den enskilde elevens
resultat bedöms i relation till resultaten inom den elevgrupp som eleven
tillhör, tex en årskurs. Man kan vidare tala om en individrelaterad utvär-
dering. Den innebär att elevens framsteg och svårigheter bedöms i rela-
tion till motsvarande prestationer vid en bestämd tidigare tidpunkt och till
de förutsättningar i vidaste mening som eleven bedöms ha vid utvärde-
ringstillfället. Eftersom det yttersta syftet med undervisningen i grundsko-
lan är den enskilde elevens optimala personlighetsutveckling, måste den
individrelaterade utvärderingen ägnas speciellt intresse.

Åtskilliga problem i samband med utvärderingar består i svårigheter
att på ett tillfredsställande sätt precisera mål och förutsättningar för under-
visningen. Utvärderingen kan ofta komma att göras i nära anslutning till
vad den direkta undervisningen avhandlat och inte med hänsyn till det upp-
satta målet. Man prövar vidare ofta vad som är lätt att pröva men avstår från
att söka kontrollera mera svårmätta funktioner. Skrivningar och frågor av
verbal karaktär får sålunda ofta ett otillbörligt utrymme i utvärderingen.
De bör kompletteras av andra utvärderingssätt, tex skattningar, rangord-
ningar och bedömningar, även med risk att subjektiviteten får ökat inslag.

Dessa vanliga fel vid utvärderingar av elevernas resultat har medfört,
att kunskaper och färdigheter i skolans ämnen (kognitiva funktioner av un-
dervisningen) blivit det alltigenom dominerande i utvärderingen och att
man ofta bortsett från andra klart uttalade syften med undervisningen.
Av samma skäl har även inom det kognitiva fältet otillbörlig vikt fästs vid
reproducerbara faktakunskaper, medan utvärderingen mindre gällt till-
lämpningen och användningen av kunskaperna.

En utvärdering, som mera allsidigt ansluter till skolans och undervisning-
ens mål, bör avse följande funktioner:

kognitiva funktioner
elevens förmåga att förvärva och tillämpa kunskaper och färdigheter i sko-
lans ämnen

Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt | 7


***** PAGE 178 *****

manuella funktioner
elevens förmåga och färdighet i manuellt arbete och kroppsarbete

emotionella funktioner
elevens uttryck för känslo- och viljemässig mognad

estetiska funktioner
elevens förmåga att uppleva och uttrycka estetiska värden

fysiska funktioner
elevens fysiska och fysiologiska anpassning till yttre livsbetingelser

sociala funktioner

elevens uttryck för delaktighet i en gemenskap och förmåga att sam-
arbeta.

Elevens resultat bör så långt möjligt utvärderas inom vart och ett av
dessa målområden, varvid det gäller att avgöra vad som är bättre eller
sämre resultat och att fortlöpande följa resultatutvecklingen från enkla och
mera osjälvständiga resultat till mera avancerade uttryck för tillämpning
och skapande förmåga.

Uppdelningen på dessa målfunktioner gör inte anspråk på att vara
vare sig fullständig eller slutgiltig. Den avser huvudsakligen att utgöra upp-
takten till ett målmedvetet arbete på att något mera precisera och systema-
tisera utvärderingen, dvs slutfasen i undervisningsprocessen. Detta i sin
tur förutsätter att man redan i inledningsfasen analyserat och preciserat
målet, vilket leder till att övriga förutsättningar för undervisningen och un-
dervisningssättet måste preciseras och systematiseras på samma sätt. Ut-
pekandet av en rad målfunktioner vid sidan av de hävdvunna kognitiva
funktionerna blir en ständig påminnelse om mångfalden i skolans uppgif-
ter. Bedömningen av lärostoff, läromedel, undervisningsformer, arbetssätt
och utvärderingsformer måste ske med denna breddade och preciserade
måldefinition i sikte. Det kan också konstateras, att den enskilde läraren,
oavsett i vilket ämne han undervisar, har del i ansvaret för elevens utveck-
ling i kognitivt, manuellt, emotionellt, estetiskt, fysiskt och socialt hänseen-
de. De olika målfunktionerna har emellertid olika tyngd i olika skoläm-
nen. Inget ämne har ensamrätt till någon målfunktion. Normalt står heller
inte något skolämne helt utanför någon av de angivna målfunktionerna.

Om den enskilde läraren sålunda har att allsidigt bedöma sina elever, så
torde man inte kunna begära, att hans enskilda utvärdering skall vara allt-
igenom ensamrådande och giltig. Det krävs därför ett lagarbete av de lärare
som undervisar eleven. I det lärarlag, som bildar t ex klasskonferensen el-
ler årskurskonferensen, behövs medverkan av specialister inom enskilda
ämnen, i fråga om enskilda undervisningsprocesser och i fråga om den
elevvårdande verksamheten. En sådan samverkan ökar tillförlitligheten i
utvärderingen. Vidare fordras för ett tillfredsställande resultat av utvärde-
ringen en vidareutveckling av den nuvarande pedagogiska mättekniken.
Slutligen behöver man också i vissa fall klarlägga vissa värderingar i mål-
skrivningarna, tex i kvalitetsfrågor inom den estetiska målfunktionen.

Svårmätta är förvisso resultaten av utvärderingar inom de emotionella
och sociala målområdena liksom inom högre nivåer av kognitiva målfunk-
tioner. Inom de manuella och fysiska målfunktionerna har man däremot
stora möjligheter att göra målrelaterade utvärderingar, ofta i absoluta ter-
mer av typ per prestationsenhet, prestation per tidsenhet eller absolut pres-
tation.

72 | Undervisning. Undervisningsformer och arbetssätt


***** PAGE 179 *****

Undervisning i klasstyp

b och B

Planering

Här bör emellertid varnas för överdrivna krav på tillförlitliga mätningar i
utvärderingssammanhang. Ett inslag av subjektivitet i vissa utvärderingar
är oftast mindre ödesdigert än ett slopande av vissa obekväma utvärde-
ringskrav. Mäter man enbart det lätt mätbara, reduceras skolans mål åter
till väsentligen enkla kognitiva minnesfunktioner med därav följande teo-
retisering och faktaplugg.

Slutligen bör understrykas att utvärdering i olika former är av minst
lika stort värde för skolan själv och för läraren som för eleven och hem-
met. Genom evalueringen får skolan information om huruvida dess funktion
och verksamhet på ett riktigt sätt svarar mot det uppställda målet, elever-
nas förutsättningar och pedagogikens utveckling.

Vad som ovan sagts om undervisningsformer och arbetssätt gäller alla
klasstyper. Verksamheten i klasser av b- och B-typ skiljer sig inte med
nödvändighet från motsvarande i klasser av a- och A-typ. Eftersom b- och
B-klasserna omfattar två eller flera årskurser, som undervisas samtidigt,
blir en väl planerad individualiserad undervisning särskilt nödvändig. De i
timplanerna angivna resurstimmarna används för undervisning av grupper
eller enskilda elever. Genom samverkande undervisning av två eller flera
lärare, kan man undvika att arbetsdagen för eleverna förlängs.

Arbetsresultatet i en klass av b- och B-typ är i högsta grad beroende av
hur läsårets, terminens, veckans och dagens arbete organiseras. Läro-
stoffet måste ordnas på ett sätt, som underlättar och effektiviserar arbetet.
Underlag för denna planering av arbetet är de för lågstadiet och mellan-
stadiet gällande huvudmomenten. I tillämpliga delar gäller för årskurs 4
av klasstyp B1 och B2 även huvudmomenten för lågstadiet i hembygds-
kunskap och för årskurs 3 av samma klasstyper även huvudmomenten i
orienteringsämnen för mellanstadiet.

När lärostoffets art så medger, är det lämpligt att alla årskurser i en b-
eller B-klass undervisas gemensamt. Genom en väl genomtänkt kursplane-
ring kan sådan samundervisning ordnas varje läsår både inom moment, som
återkommer i alla årskurser, och inom sådana, som utan olägenhet kan
placeras i vilken årskurs som helst. Dessa senare kan vid behov fördelas
på tre eller fyra i stället för på två år. Det är angeläget, att noggrannhet
iakttas vid fördelningen på olika läsår av huvudmoment i ämnen, där sådan
samundervisning sker.

Som exempel på gemensam undervisning av detta slag kan följande
nämnas. I religionskunskap kan samundervisning ske vid behandlingen av
valda berättelser ur gamla och nya testamentet och vid samtal i samlev-
nadsfrågor. I samhällskunskap och naturkunskap utgör exkursioner och
studiebesök samt bearbetning av uppgifter, som därvid aktualiserats, lämp-
liga gemensamma undervisningsmoment. I historia och geografi kan gemen-
sam undervisning av andra än närmast på varandra följande årskurser en-
dast mera tillfälligt förekomma. Matematiktimmarna är till större delen
gemensamma, men eleverna i de olika årskurserna fullgör vanligen skilda
uppgifter. Undervisningen i estetisk-praktiska ämnen och gymnastik kan i
stor utsträckning vara gemensam. Särskilt är detta lämpligt i sådana äm-
nen, där eleverna huvudsakligen arbetar individuellt och i sin egen arbets-
takt, tex i slöjd och teckning.

Undervisning. Undervisning i klasstyp b och B | 73


***** PAGE 180 *****

Kursplaneringen i orienteringsämnen sker inom ramen för lågstadiets och
mellanstadiets huvudmoment i respektive ämnen och med beaktande av
anvisningarna om lärostoffets gruppering och inordnande i en lärogång
som i möjligaste mån tillgodoser kravet på sammanhang och progression
i undervisningen genom årskurserna 1—6. Samverkan i planeringen är
därför nödvändig mellan avlämnande och mottagande lärare i dessa års-
kurser. För årskurserna 1—4 sker planeringen inom ramen för lågstadiets
huvudmoment med tillägg av valda huvudmoment för mellanstadiet. För
årskurserna 5—6 sker planeringen inom ramen för återstående huvudmo-
ment för mellanstadiet. Förslag till fördelning av mellanstadiets huvud-
moment på årskurs 4 respektive årskurserna 5 och 6 anges i supplement
för orienteringsämnen på mellanstadiet. Kursplaneringen i orienteringsäm-
nen måste sålunda omspänna minst två läsår.

Innehåller en klass två på varandra följande årskurser, exempelvis i sko-
lor av klasstyp b och B1 årskurserna 1—2, 3—4 eller 5—6, kan en två-
årig kursplanering ske på bla följande två sätt:

a Ena året behandlas de huvudmoment, som föreslagits för den lägre års-
kursen, andra året de som föreslagits för den högre. Under läsår, då de
huvudmoment behandlas, som föreslagits för den högre årskursen, bör in-
ledande återblickar förekomma för att sammanfatta och aktualisera det
väsentligaste i föregående års arbetsprogram, i den mån sådana inslag
i undervisningen erfordras som ett underlag för studierna. Dessa samman-
fattande och inledande moment placeras tex i början av läsåret eller när
den första perioden i vederbörande ämne påbörjas, beroende på om sam-
lad undervisning eller periodläsning tillämpas. Under både ena året och
andra året måste i årskurserna 3 och 4 behandlas såväl huvudmoment ur
hembygdskunskap som huvudmoment ur mellanstadiets orienteringsämnen.
Planeringen bör därvid ske i nära anslutning till den lokala studieplanen
i hembygdskunskap.

b Alla väsentliga huvudmoment i det tvååriga kursprogrammet behandlas
årligen. Huvudmoment, som behandlas ingående under ena året, behandlas
översiktligt under andra året. De översiktliga inslagen kan vara av inle-
dande, sammanbindande och sammanfattande karaktär. De skall vara så
beskaffade, att de bidrar till att skapa kontinuitet i lärogången.

Exempel på olika lösningar av kursplaneringsfrågor, bl a ett utförligt för-
slag till planering enligt alternativ b ovan, finns i särskilt supplement för
undervisningen i klasstyp b och B. Aven andra sätt att planera undervis-
ningen kan med fördel tillämpas.

I klass av B2-typ kan i regel tillämpas samma anordningar beträffande
huvudmomentens placering som ovan angivits för klass av B1-typ. Gemen-
sam undervisning av alla årskurser kan lämpligen ske i valda huvudmoment
inom exempelvis religionskunskap, samhällskunskap och naturkunskap.
Arbetet organiseras emellertid oftast lämpligen i två grupper, den ena om-
fattande tredje och fjärde årskurserna, den andra femte och sjätte års-
kurserna. För att sådan gruppundervisning skall ge avsedda resultat, krävs
emellertid en noggrann planering och andra förberedande åtgärder, så att
ena gruppen kan utföra ett meningsfullt arbete på egen hand, medan den
andra gruppen får direkt handledning av läraren.

Studiegången i avvikande klasstyp med tre årskurser (1, 3 och 5 respek-
tive 2, 4 och 6) kan i stort sett läggas upp med ledning av lågstadiets och

14 | Undervisning. Undervisning i klasstyp b och B


***** PAGE 181 *****

Det dagliga arbetet

Specialundervisning

Allmänna förutsättningar

mellanstadiets huvudmoment med tillämpning av en ändamålsenlig växling
mellan å ena sidan undervisning av alla årskurser och å andra sidan arbete
organiserat i tre grupper, var och en omfattande en årskurs. I denna klass-
typ är det emellertid särskilt angeläget, att undervisningen anpassas efter
de enskilda elevernas förutsättningar och arbetstakt.

Vid den kontinuerliga planeringen under läsåret förbereds även elevernas
självständiga arbete. För att eleverna skall kunna få tillfälle att i tillräcklig
omfattning och i aktuella sammanhang arbeta på egen hand och ta egna
initiativ, måste läraren se till, att de får kännedom om tillgängliga läromedel
och lär sig bästa sättet att utnyttja dem. De bör instrueras om hur man
använder skolans läromedelsförteckningar och arbetsuppgifter av olika
slag för självständiga studier. Därvid bör observeras, att tryckt material
för arbetet i flerklassiga skolor inte helt kan ersätta sådant material som
läraren själv utarbetar med hänsyn till den aktuella undervisningssitua-
tionen och de lokala förhållandena.

Det dagliga arbetet bör planeras periodvis, exempelvis för en vecka i taget.
En sådan arbetsplan bör innehålla anteckningar om varje grupps syssel-
sättning under olika arbetspass. De olika grupperna kan arbeta med skilda
ämnen eller samma ämne. Används klassens resurstimmar för samverkan
med andra lärare, måste denna verksamhet planeras av lärarna gemensamt.

Gemensam tid kan anslås på schemat för ett ämne även då samunder-
visning inte förekommer. De olika årskurserna eller grupperna arbetar då
med skilda uppgifter. I regel förekommer dock i varje arbetspass inslag av
självständig elevaktivitet. Detta arbete är ett viktigt led i kunskapsinhäm-
tandet och färdighetsträningen.

För att verksamheten skall flyta smidigt och eleverna successivt tillägna
sig en god studieteknik och goda arbetsvanor, bör de redan på lågstadiet
lära sig utföra arbetet efter givna instruktioner. Kravet på självständighet
och ansvar från elevernas sida ökas efter hand. Läraren bör tillse, att både
givna och självvalda arbetsuppgifter fullföljs innan nya påbörjas.

En förutsättning för att läraren skall kunna ägna sig åt direkt handled-
ning av en grupp är, att uppgifterna för de andra gruppernas självständiga
arbete är väl planlagda. De bör utföras i omedelbar anslutning till förbere-
delsen och vara av den art, att de tar elevernas självverksamhet i anspråk.

Jämsides med den direkta handledningen av en grupp bör läraren i möj-
ligaste mån uppmärksamma även de övriga grupperna, så att eleverna
i dessa vid behov kan få anvisningar och hjälp.

Specialundervisning ingår som ett betydelsefullt led i skolans strävan att
skapa ett arbetssätt och en studiegång, som är avpassade efter den en-
skilde elevens förutsättningar och behov. Denna undervisning anordnas
antingen för enskilda elever och mindre grupper jämsides och samordnad
med övrig undervisning i vanlig klass (samordnad specialundervisning)
eller för elever i specialklass. Elever med komplicerade skolsvårigheter
kan erhålla mer än ett slag av specialundervisning.

Specialundervisning är en naturlig hjälpåtgärd, som erbjuds de elever,

Undervisning. Specialundervisning | 175


***** PAGE 182 *****

ansvar på den enskilda människan, får intellektets skolning stor vikt. De
kvaliteter, som särskilt bör hållas i sikte, är tankens klarhet och reda,
förmågan att pröva kritiskt och självständigt och motstå tendentiös påver-
kan, att analysera, jämföra och sammanfatta.

Vid sidan om uppgiften att stimulera och öva elevens tankeförmåga är
uppgiften att utveckla hans känslo- och viljeliv väsentlig för personlig-
hetsutvecklingen.

Av största betydelse är den miljö, som skolan skapar för eleverna, och
den trygghet och trivsel, som de upplever där.

Ett starkt intresse för den enskilda eleven och individuell anpassning av
undervisningen efter hans läggning och förmåga är viktiga förutsättningar
för att skolan skall lyckas väcka och vidmakthålla studieintresse och ar-
betslust. Skolan bör ta vara på alla möjligheter att berika och utveckla
elevernas känsloliv. Bland annat måste skolan söka lära dem uppfatta och
njuta av konst, litteratur, musik och natur, samt att frigöra deras personliga
uttrycksmöjligheter och på olika sätt låta dem få ge utlopp åt fantasi och
spontan skaparlust.

Betydelsefulla inslag i skolans strävan att främja viljelivets utveckling
är att skapa självtillit hos eleven, främja hans initiativkraft och hans för-
måga att med noggrannhet och uthållighet arbeta för att nå uppställda
mål samt utveckla hans vilja till gott samarbete med andra. Skolan skall
ge honom en god uppfattning om de värderingar och principer som bär
upp rättsordningen i vårt demokratiska samhälle. Han måste bli fullt med-
veten om innebörden av begrepp som rättvisa, ärlighet, hänsyn och tole-
rans och om konsekvenserna av brott mot lagar och föreskrifter. Skolan
bör själv fungera efter principer, som eleverna accepterar, och regler, som
de själva är med om att utforma. De skiljaktigheter som föreligger mellan
olika gruppers och människors värderingar bör skolan ta upp till diskus-
sion och belysning.

En stor del av människans liv ägnas åt arbetet och för eleven är skolan
en arbetsplats. Genom att anknyta till de ungas aktivitetsbehov, leda det
och utveckla det, måste skolan sträva efter att skapa arbetsglädje. Skolan
skall lära eleverna att planera sitt arbete på ett ändamålsenligt sätt och att
självständigt och metodiskt tillägna sig färdigheter och kunskaper, och den
skall i samband därmed hos dem grundlägga goda arbetsvanor och lämp-
ligt studiesätt. Den bör med deras stigande ålder kunna ställa allt högre
krav på arbetets kvalitet och lära dem att hysa aktning för varje slag av väl
utfört arbete och därmed bidra till att utjämna skillnader i värderingar av
olika yrken och av människors olika arbetsinsatser.

Grundskolan har även till uppgift att på lämpligt sätt förbereda eleverna
för deras fortsatta utbildning och verksamhet i arbetslivet. Eleverna måste
kunna så objektivt som möjligt bedöma sina förutsättningar för olika
studiebanor och yrken. Personlig, konkret erfarenhet genom vistelse och
verksamhet i olika arbetsmiljöer under skoltiden kan bidra till att ge dem
vägledning. Skolan skall, särskilt på högstadiet, genom speciell studie-
och yrkesorientering av såväl teoretisk som praktisk art underlätta elever-
nas val av utbildning och framtida yrkesutövning. Yrkesorienteringen skall
vidare utgöra ett led i elevernas allmänna samhällsorientering.

I en skola för alla, där största möjliga hänsyn skall tas till den enskilda
elevens intresse och förmåga, måste kraven på prestationerna inom en och
samma klass variera. Väsentligt är, att alla får en positiv grundinställning
till studierna samt att var och en lämnar en aktiv och intresserad medver-

Mål och riktlinjer | 13


***** PAGE 183 *****

som på grund av speciella svårigheter i skolarbetet behöver en komplet-
terande eller stödjande undervisning jämsides med övrig undervisning
i vanlig klass, samt de elever, som på grund av fysiska eller psykiska
orsaker företer sådana avvikelser beträffande utveckling och mognad, att
omfattningen och arten av de erforderliga åtgärderna kan tillgodoses endast
genom undervisning i särskild klass.

Skolsvårigheter, som kan motivera kompletterande, stödjande eller ersät-
tande insatser av specialundervisning, är i huvudsak följande: intellektuell
utvecklingshämning, beteendestörningar, svårigheter i samband med
skolgångens början, inlärningssvårigheter i synnerhet vid undervisningen
i svenska och matematik, syn-, hörsel- och talsvårigheter samt rörelse-
hinder.

Specialundervisning skall genomföras med enskilda elever eller mindre
grupper och klasser i regel av särskilt utbildade lärare och på grundval av
ett jämförelsevis omfattande utrednings- och uppföljningsmaterial. Arbetet
utförs med hjälp av speciellt utprövade metoder, tekniker och läromedel.
Därigenom föreligger gynnsamma förutsättningar för en elevvård enligt
mentalhygieniska riktlinjer och en individualiserande undervisning med
hänsyn till de enskilda elevernas förutsättningar och behov.

Samordnad specialunder- En riktpunkt för undervisningen av elever med skolsvårigheter är, att dessa
visning och undervisning elever så långt möjligt bör gå i vanliga klasser. Behovet av individualise-
i specialklass rande hjälp tillgodoses genom kompletterande och stödjande undervisning,
| samordnad med verksamheten i den klass, där eleven erhåller större delen
av sin undervisning. Samordnad specialundervisning anordnas i form av
hjälpundervisning, observationsundervisning, undervisning av elever med
svårigheter vid skolgångens början (skolmognadsundervisning), med sär-
skilda inlärningssvårigheter i svenska och matematik, med syn-, hörsel- och
talsvårigheter och med rörelsehinder. Även andra former av samordnad
specialundervisning får anordnas efter medgivande av SO.

Elever kan alltefter föreliggande behov erhålla hjälp i samordnad special-
undervisning av ett eller flera slag. Samordnad specialundervisning kan

- organiseras så, att specialläraren övertar handledningen av en eller flera
elevers arbete jämsides med att klassläraren undervisar övriga elever i
klassen. Den kompletterande och stödjande undervisningen äger rum an-
tingen i vederbörande klassrum eller i en lokal i anslutning till detta. Sam-
ordnad specialundervisning kan även förläggas till för ändamålet särskilt
utrustad lokal, s.k. skolklinik. I åtskilliga fall av skolsvårigheter är eleven
vid arbetet i vanlig klass i behov av särskilda, av handikappet motiverade
anordningar och stödåtgärder, t ex tekniska hjälpmedel, personell assistans
samt medicinsk och psykoterapeutisk behandling.

Ett nära samarbete mellan klassens lärare, vederbörande speciallärare
och skolans personal med speciella elevvårdande uppgifter är under alla
omständigheter nödvändigt, för att elevens svårigheter skall kunna beaktas
utifrån en helhetssyn. I detta samarbete koncentreras speciallärarens insat-
ser huvudsakligen till att utföra diagnostiska undersökningar, att i anslut-
ning till dessa genomföra en individualiserande undervisning och att utar-
beta undervisnings- och träningsprogram för fortsatt undervisning av ve-
derbörande elev i den vanliga klassen. Analysen och bedömningen av i

76 | Undervisning. Specialundervisning


***** PAGE 184 *****

 

hur hög grad ett handikapp påverkar en elevs totala prestationsförmåga i
skolarbetet måste bli avgörande för arten och omfattningen av de åtgärder,
som lämpligen bör utnyttjas.

För exempelvis en elev med en mindre utpräglad intellektuell utvecklings-
hämning kan det vara tillfyllest att individualisera undervisningen enbart
genom att studierna i den vanliga klassen mera konsekvent inriktas på
lättare och konkretare uppgifter, inordnade i en genomtänkt studieplan.
Någon annan åtgärd är kanske inte nödvändig med hänsyn till handikappets
begränsade verkan på elevens totalprestationer.

En annan elev med mera utpräglade skolsvårigheter kan vara i behov
av en färdighets- och funktionsträning, som lämpligen bör tillgodoses ge-
nom en specialundervisning, där eleven under större eller mindre del av
den samlade undervisningstiden under sakkunnig ledning får denna träning
antingen enskilt eller i mindre grupp. Svårigheterna förutsätts inte heller
i detta fall påverka elevens totala prestationsförmåga i sådan omfattning,
att det kan anses motiverat att skilja eleven från gemenskapen med kam-
raterna i den vanliga klassen.

För en tredje elev med sådana skolsvårigheter, som mycket påtagligt
påverkar den totala prestationsförmågan, kan det visa sig nödvändigt att
söka vidga effekten av de stödjande åtgärderna. Denna elev kan vara i
behov av såväl särskild funktionsträning som en ytterligare modifiering och
anpassning av den skolsociala miljön. Här kan, beroende på svårigheternas
art och grad, en placering i specialklass visa sig befogad, där man har
större möjligheter att dels ge funktions- och färdighetsträning, dels på-
verka och hålla under kontroll flera faktorer i den omgivande miljön.
Specialklasser får anordnas av följande slag: hjälpklass, läsklass, skol-
mognadsklass, observationsklass, synklass, hörselklass och klass för
rörelsehindrade. Hänvisning till specialskola och särskola sker enligt sär-
skilda bestämmelser.

För all specialundervisning gäller samma kursplaner som för övrig under-
visning på samma stadium. Vid undervisning av elever med intellektuell
utvecklingshämning och vissa beteendestörda barn bör emellertid urvalet
av lärostoff ske med särskild hänsyn till föreliggande störningar, t ex min-
nesfunktionerna eller den emotionella utvecklingen. Undervisningsmomen-
tens omfattning bör begränsas och vara lätta att överblicka. Elementära
och fundamentala fakta bör ingå i enkla sammanhang. Färdighetsträningen
i exempelvis svenska, matematik och främmande språk måste i regel ske
med en mycket långsam stegring av övningarnas svårighetsgrad. Detta kan
innebära, att behandlingen av vissa huvudmoment, tillhörande ett lägre
skolstadium, kan behöva fortsätta på ett högre stadium för att det avsedda
syftet med undervisningen skall uppnås. Det kan tillika motivera, att vissa
huvudmoment för de högre skolstadierna får enbart en översiktlig be-
handling.

För att kontinuerligt kunna följa elevernas utveckling gör vederbörande
lärare, som meddelar specialundervisning, fortlöpande eleviakttagelser och
anteckningar för att få ett konkret underlag för ett sammanfattande om-
döme av varje elev vid läsårets slut. Omdömet avges i den pedagogiska
journal som utgör en bilaga till elevens personakt. Det skall innehålla upp-
lysningar om den individualiserande specialundervisningens resultat i form
av elevens kunskaper, färdigheter och relationer till kamrater och lärare
samt andra bedömningar som kan vara värdefulla för planeringen av ele-
vens fortsatta undervisning.

Undervisning. Specialundervisning | 77


***** PAGE 185 *****

Bedömning av skolsvårig-
heter och hänvisning till
specialundervisning

Läromedel

Bedömning och val av
läromedel

78 | Undervisning. Läromedel

När en elev i ett eller annat avseende får svårigheter i skolan, måste
elevens hela situation både i skolan och i hemmet bli föremål för bedöm-
ning. Med utgångspunkt i systematiska eleviakttagelser, samtal med för-
äldrarna och diagnostiska undersökningar bör i första hand vederbörande
lärare och klasskonferensen söka utforma ett program för tillrättaläggande
av undervisningen samt för särskild träning och behandling, som anses
lämpligt för just denna elev.

Är svårigheterna sådana, att klassens lärare inte kan komma till rätta
med dem, bör elevens situation och erforderliga åtgärder övervägas i elev-
vårdskonferensen. Ofta finner man då, att en allsidig utredning bör utföras.
Se avsnittet om elevvård (s 85). En sådan utrednings syfte är att klarlägga
orsakerna till de aktuella svårigheterna och att utforma ett behandlings-
program, anpassat efter svårigheternas art.

I vissa fall kan ett förenklat utredningsförfarande tillämpas. Detta gäller
framför allt då ett snabbt insättande av specialundervisning i någon form
bedöms vara den bästa hjälpen, exempelvis när behov föreligger av en
tids observationsundervisning. Om resultaten av den sålunda insatta urder-
visningen så kräver, bör givetvis en grundligare utredning ske.

Förslag om utredning av elevs skolsvårigheter kan förutom av klass-
föreståndaren göras av bla annan lärare, föräldrar, skolledare, läkare,
skolpsykolog, kurator och skolsköterska.

I god tid före utredningen skall föräldrarna av klassföreståndaren vara
informerade om elevens svårigheter, om vad man avser att vinna med ut-
redningen och om den hjälp som kan erbjudas elever med skolsvårig-
ter. Även eleven skall erhålla en motsvarande information, antingen genom
föräldrarna eller genom skolans försorg. Det är vidare angeläget att kon-
takt hålls med föräldrarna under utredningsarbetets gång.

För att det skall kunna göras en allsidig bedömning av elevens situation,
är det nödvändigt att föräldrarna vid samtal meddelar sina iakttagelser,
synpunkter och önskemål samt anger sin inställning till föreslagna åtgär-
der från skolans sida. Positiva resultat av specialundervisning förutsätter
i regel, att undervisningen både kan sättas in och upphöra i samförstånd
med vederbörande elevs föräldrar.

Fråga om åtgärder beträffande specialundervisning avgörs av rektor,
som delger föräldrarna beslut om åtgärder och informerar om syftet med
dessa. Har rektor och föräldrarna olika uppfattningar om lämpliga åtgär-
der, skall ärendet hänskjutas till skolstyrelsen för avgörande. Föräldrarna
kan få skolstyrelsens beslut omprövat av länsskolnämnden.

Resultatet av utredningen och rektors beslut skall delges berörda lärare.

Behovet av pedagogiska hjälpmedel för inlärningen i skolan (läromedel!)
varierar alltefter undervisningssituationens art och de resultat man vill
uppnå. Läromedlen bör väl ansluta till de förutsättningar som är för han-
den i det variationsrika samspelet elever — lärare — lärostoff — 'äro-
medel. De bör komplettera elevernas inlärning, vilket kan ske genom t ex
television, radio, film, tidningar och fritidsaktiviteter av olika slag. I ut-
värderingen av undervisningens resultat bör även ingå en bedömning av
läromedlen, som så allsidigt som möjligt bör ansluta till skolans och under-


***** PAGE 186 *****

|

i

!

visningens mål. Med hänsyn till elevernas olika förutsättningar för skolarbe-
tet och till de avsedda resultaten är det oftast nödvändigt att låta olika läro-
medel och verksamhetsformer stödja och komplettera varandra.

Valet av läromedel bör ägnas stor omsorg. Viktigt är därvid främst att

: man gör klart för sig, vilken funktion läromedlet i första hand skall fylla

| I den förevarande undervisningssituationen och vilka resultat man efter-

i

|

PE

strävar. Huvudavsikten kan exempelvis vara att stimulera, engagera, ställa
problem och ge uppslag till fortsatt arbete, att informera, att instruera
eller att sammanfatta och inprägla vissa resultat. 7

Beträffande läromedelsfunktionen bör vidare beaktas, att vissa läromedel
i ett givet inlärningssammanhang måste få karaktären av grundmaterial med
huvuduppgift att bidra till att skapa ordning och sammanhang i elevernas
studier, t ex under ett stadium, ett läsår eller en termin eller inom centrala
områden eller teman under en sådan period. Grundmaterialet är ofta sam-
tidigt ett underlag för någon form av gemensam studieplanering av lärare
och elever. Andra läromedel utgör supplerande material med varierande
möjligheter för eleverna till komplettering och fördjupning av studierna
inom den planerade verksamhetens ram.

Läromedlen bör ge goda förutsättningar för ett individualiserat arbete och
för samarbete i mindre och större grupper. Dessa läromedelsfunktioner
är särskilt betydelsefulla i undervisningssammanhang, där det föreligger
stor variation i ftråga om elevernas individuella förutsättningar, t ex i klasser
eller grupper med elever tillhörande flera årskurser och i klasser där beho-
vet av specialundervisning bedöms vara stort.

Aven andra funktioner bör beaktas och bedömas vid valet av läromedel.
När studierna avser att låta eleven lära känna omgivande ting, företeelser
och förlopp, tjänstgör vissa läromedel huvudsakligen som förmedlare av
en för direkt inlärning tillrättalagd information till eleverna. Eleven förhåller
sig huvudsakligen receptiv, förmågan att ta emot blir då den i samman-
hanget viktigaste. Andra läromedel fungerar i större utsträckning så, att
de verkar stimulerande och engagerande, vilket medför att eleverna tar
initiativ till att själva tänka, undersöka och experimentera för att skaffa
sig kunskaper. Elevens produktiva och konstruktiva insatser blir då väsent-
ligare i inlärningsförloppet.

I /Läromedel, som används i skolarbetet, kan sammanföras i exem-

i
>
t
:

pelvis följande grupper: autentiska föremål, modeller, preparat och för-
söksmaterial, text-, bild- och ljudmaterial, instrument, apparater, maskiner,
redskap och verktyg, inrednings- och förbrukningsartiklar m m/'Synpunkter
på valet och användningen av läromedel av olika slag och i olika kombina-
tioner finns i anvisningar och kommentarer till kursplanerna för olika ämnen.
Där exemplifieras vidare bla hur undervisningen kan göras levande och
stimulerande genom att man i skolarbetet utnyttjar bibliotek, museer och
andra kulturinstitutioner samt anknyter till televisions- och radioprogram,
film, teater, föredrag, musikliv, föreningsverksamhet m m. Vidare exempli-
fieras, hur läromedlen fungerar i samband med undersökningar och försök,
exkursioner, intervjuer, studiebesök vid institutioner och företag, vistelse
vid lägerskola mm. I dessa sammanhang betonas, att läromedel och verk-
samhetsformer på ett organiskt sätt bör förenas i skolarbetet.

Hjälpmedel för elevernas och lärarnas arbete kan också avse att under-
lätta bedömningen av undervisningens förutsättningar och resultat (hjälp-

i medel för eleviakttagelser, analys av undervisningssituationen och utvär-

dering av resultat) och att hjälpa elever och lärare att välja, ordna, presen-

Undervisning. Läromedel | 79


***** PAGE 187 *****

Olika slag av läromedel

80 | Undervisning. Läromedel

tera och bearbeta inlärningsmaterial (elevhandledning, lärarhandledning,
studieplan). Dessa hjälpmedel behandlas i annat sammanhang (s 71, 87
och 107).

Det bör uppmärksammas, att ytterligare information och anvisningar om
läromedel lämnas i separata handledningar, utrustningslistor, kataloger
m m, dels av centrala, regionala och lokala myndigheter och institutioner,
dels av allmänna och enskilda företag för läromedelsproduktion och läro-
medelsdistribution.

Direkterfarenhet av ting och företeelser i omvärlden utgör en viktig ut-
gångspunkt för skolarbetet. Denna erfarenhet kan aktualiseras och kom-
pletteras bland annat genom autentiska föremål, som kommer till använd-
ning i undervisningen av både yngre och äldre elever. Föremålssamlingar
kan delvis åstadkommas, ordnas och vårdas av eleverna själva. Området
närmast skolan blir under alla skolåren ett betydelsefullt aktivitetsfält för
fortlöpande naturiakttagelser, exkursioner och studiebesök. Aven genom
undersökningar och experiment i främst naturorienterande ämnen, genom
praktisk yrkesorientering och vistelse vid lägerskola kommer eleverna i
direkt kontakt med natur, människor och arbetsliv.

För inlärning av en rad grundläggande begrepp måste man emellertid i
åtskilliga sammanhang använda sig av modeller. Till denna typ av läro-
medel hör modeller för undervisningen om miljöer i hembygdskunskap,
geografi och historia, modeller för inlärning av geografiska begrepp, ana-
tomiska modeller, modeller för undervisningen i matematik och fysik m m.
Varje skola bör därför vara försedd med erforderliga samlingar av sådana
autentiska föremål och modeller samt med ändamålsenligt material för en
konkretiserande och experimentell undervisning. De naturliga studie-
objekten i skolans närhet bör noggrant kartläggas. Närmare anvisningar
om dessa läromedel och deras användning finns under respektive ämnen.

Efter hand måste ord, bild och andra symboler för verkligheten. komma
att spela en allt större roll i elevernas skolarbete, som av naturliga skäl
måste avse åtskilligt som inte kan studeras direkt. Inom många områden
måste en tyngdpunktsförskjutning ske i undervisningen från det för ele-
verna kända och konkreta till det okända och abstrakta, men det senare
kan få ökad mening för dem därigenom att åtskilligt i den nya inlärnings-
situationen har sammanhang med tidigare upplevda och kända realiteter.

Till tryckta läromedel räknas bla läroböcker och annan facklitteratur,
skönlitteratur, antologier, instruktions- och övningsmaterial, tidningar, tid-
skrifter och informationstryck. Rik tillgång på sådana läromedel har i
regel avgörande betydelse för skolarbetets utformning och bedrivande.

Urvalet av böcker och andra tryckta läromedel skall på alla stadier an-
passas efter elevernas förutsättningar och behov. Särskilt inom betydelse-
fulla kursavsnitt är det nödvändigt, att det finns tillgång till läsmaterial av
varierande svårighetsgrad, anpassat till elevernas olika intressen och till
de arbetssätt man önskar tillämpa.

För undervisningen erfordras tryckta läromedel av olika slag: dels så-
dana som i första hand förmedlar information och instruktion, dels sådana
som främst tillgodoser elevernas behov av fantasiupplevelse.

Vid val av texter som är av huvudsakligen berättande eller beskrivande


***** PAGE 188 *****

karaktär, bör man särskilt beakta texternas möjligheter att för eleverna
levandegöra stoffet, ge det mening och innehåll genom att anknyta till
elevernas tidigare erfarenheter. Beträffande texter som främst ger uttryck
för värderingar, bör man särskilt uppmärksamma risken att kunskaperna
blir onyanserade och ytliga och att eleverna fixeras i fördomar och stereo-
typa föreställningar. Detta kan motverkas bland annat genom att eleverna
redan på ett tidigt stadium får vänja sig vid att hämta information ur olika
källor, där samma företeelse belyses på olika sätt. Läroboken, med sitt från
pedagogisk synpunkt tillrättalagda innehåll, får därvid inte alltid samma
funktion och samma dominerande ställning som den tidigare haft. Den
kan ibland utgöra ett organiserande och samordnande grundmaterial; ibland
kan avsnitt ur den utgöra supplerande material för komplettering och för-
djupning inom avsedda områden.

Genom att facklitteratur i stor utsträckning innehåller vägledande och
instruerande texter med hänvisningar till andra läromedel, som kan belysa
behandlat stoff, kan eleverna tidigt vänja sig vid att själva söka rätt på
och bearbeta ytterligare material och på så sätt gradvis träna sig i att
på egen hand lösa alltmer omfattande arbetsuppgifter. Vid användningen av
sådana föreskrivande och vägledande texter bör man dock beakta, att
dessa, samtidigt som de förmedlar och visar vägen till vissa nödvändiga
kunskaper, kan ha benägenheten att alltför litet stimulera eleverna till att
tänka och finna ut lösningar på egen hand. Rätt utformade och utnyttjade
kan tryckta läromedel emellertid i väsentlig grad bidra till att öka elevernas
förmåga att arbeta självständigt.

Bildmaterial förekommer separat eller i olika kombinationer med text och
"Tjud, tex boöknöstrationer, planscher, stillbilder samt rörliga bilder i film
och television. Bilder som används i skolarbetet skall på ett intresseväc-
kande sätt konkretisera och åskådliggöra de begrepp och erfarenheter,
som man vill att eleverna skall bli förtrogna med och tillägna sig. Bilderna
bör ha ett sakligt riktigt och i förekommande fall aktuellt innehåll samt
kännetecknas av en god teknisk och konstnärlig kvalitet.

Den inlärningsmässiga effekten av en tecknad bild kan i vissa samman-
hang vara större än av en fotografisk bild, eftersom den förra innebär större
möjligheter att undvika sådana inslag som leder intresset bort från det i
sammanhanget väsentliga. En tecknad bild bredvid en fotografisk kan
förtydliga informationen och förstärka verklighetskänslan.

Särskild uppmärksamhet bör ägnas byggbara bilder. Sådana kan få
växa fram med hjälp av vidhäftningstavla, bläddertavla eller arbetsprojektor.
| synnerhet arbetsprojektorn ger värdefulla möjligheter att med utgångs-
punkt i ett grundmaterial successivt bygga upp stora eller särskilt kompli-
ÅA cerade sammanhang med användande av stordior. -

I Behovet av ett väl tillrättalagt bildmaterial för ett aktivt konst- och kultur-
' studium bör beaktas liksom av bildmaterial för bedömning och analys av
bildens funktion som förmedlare av information och upplevelse i det nu-
tida samhället.
Ljudmaterial används ofta i undervisningen exempelvis i informerande,
; illustrerande och stimulerande syfte samt för att meddela instruktioner indi-
: viduellt och i grupp. Ljudmaterialet distribueras huvudsakligen som inspel-
: ningar på band och grammofonskivor. I ljudbildserier, film och television
; förekommer ljud i varierande kombinationer med bild och text. Också
| i fråga om ljudmaterial måste den tekniska och innehållsmässiga kvaliteten
hållas på en hög nivå. Detta krav gäller såväl för inspelningar av skolradio-

 

& — Läroplan. Allmän del Undervisning. Läromedel | 81


***** PAGE 189 *****

82 | Undervisning. Läromedel

program som för kommersiellt producerade ljudprogram och andra inspel-
ningar.

I olika undervisningssituationer kan kombinationer av bild- och ljud-
material användas för att låta eleverna exempelvis uppleva olika miljöer.
De kan vidare få tillfälle att med hjälp av intern television, stillbilder, film
eller ljudinspelningar följa sådana försök, som bla av säkerhetsskäl, kost-
nadsskäl eller lokalmässiga begränsningar inte kan eller bör utföras i läro-
salen. Bild- och ljudmaterial kan åskådliggöra tekniska och praktiska till-
lämpningar inom exempelvis naturorienterande och tekniska ämnen.

Kombinationer av text-, bild- och ljudmaterial spelar en betydande roll
i undervisningen. Speciellt inom språkundervisningen har inlärningsstudion
efter hand fått ökad betydelse för att hjälpa eleverna att lära sig förstå och
tala språket. Den ger varje elev tillfälle till betydligt mera talträning än
tex klassundervisning erbjuder. Därjämte låter den eleven lyssna till
röster av personer från ifrågavarande språkområden, så att eleven kan
vänja sig vid det fftämmande språket. Även för insatser inom andra färdig-
hetsämnen än språk kan inlärningsstudion spela en viktig roll. Den kan
tex utnyttjas för att befästa kunskaperna inom vissa särskilt krävande
kursmoment eller för kompletterande undervisning inom områden, som ele-
ven av någon anledning gått miste om. För att ge ett gott pedagogiskt ut-
byte kräver en inlärningsstudio tillgång till ett varierat och väl program-
merat text-, bild- och ljudmaterial.

Text-, ljud- och bildmaterial kan också användas för att ge eleverna
direkta arbetsanvisningar. Denna form av instruktioner lämpar sig för att
demonstrera tillvägagångssätt, tex för inlärning av rätta handgrepp vid
hantering av maskiner och redskap. Ljudbildserier, inspelningar på ljud-
band, momentfilmer, bildserier, informationstryck mm ger ett underlag
för individuella studier inom olika områden.

Kombinationer av läromedel har producerats i form av studiesatser och
metod- och materielsystem. De kan omfatta en mindre eller större del av
en årskurs, i vissa fall omspänna en hel stadiekurs. De kan ibland inne-
hålla programmerat material för systematisk inlärning av begränsade
moment.

En studiesats kan utgöras exempelvis av en väl strukturerad lärobok,
baserad på en analys av föreliggande förutsättningar och mål för under-
visningen, samt till denna anslutande supplerande läromedel för ett varierat
arbetssätt jämte vägledande material om arbetets planering och utförande
samt om utvärdering av resultaten. Exempel på studiesatser med använd-
ning av radio- och televisionsinslag beskrivs i publikationen Program-
praktikan, utgiven av Sveriges Radio (1969).

Beteckningen metod- och materielsystem används om läromdel, som
i allmänhet bygger på en mera omfattande målanalys, utmynnande i en
preciserad målbeskrivning. Materialet innehåller lärar- och elevanvisningar,
som reglerar undervisningens organisation och förlopp, vilken i fråga om val
av läromedel och arbetssätt bestäms främst av elevernas förutsättningar,
syftet med undervisningen och de resultat man vill uppnå. Materialet fram-
ställs, utprövas och revideras med hänsyn till utprövningsresultaten. Exem-
pel på metod- och materialsystem är SIM (självinstruerande material för
informationsläsning i årskurserna 7 och 8), IMU (individualiserad matema-
tikundervisning på högstadiet) och SMID (självinstruerande metoder i döv-
undervisningen).
| Elevernas framställning av läromedel i form av text-, bild- och ljudmate-


***** PAGE 190 *****

Registrering, placering,
tillsyn och vård

rial för användning i olika inlärningssammanhang bör stimuleras och stödjas
av skolan. Stencilerade och fotograferade texter, fotografier, diabilder, film,
stordior för arbetsprojektorn, bilder för episkop, bandinspelningar av repor-
tage- eller intervjukaraktär är exempel på material, som både kan handhas
och framställas av elever, utan att tekniska svårigheter behöver lägga hin-
der i vägen. Exkursioner, studiebesök vid institutioner eller företag, vid
museer, utställningar, teatrar eller konserter m m kan dokumenteras med
hjälp av elevframställt bild- och ljudmaterial, vilket kan tjäna som underlag
för redovisningar och för vidare studier.

Bland övriga läromedel i vidsträckt mening bör nämnas ytterligare en rad
undervisningshjälpmedel: förbrukningsartiklar, försöksmaterial (för labo-
rationer, demonstrationer etc), redskap och verktyg, instrument, maskiner,
bild- och ljudapparater (bildprojektorer, ljudapparater, televisionsapparater,
kameror mm), inredningsartiklar (skrivtavlor, anslagstavlor, projektions-
dukar, möbler, textilier m m).

Skolstadgan innehåller föreskrifter om dessa och andra inslag i skolor-
1as läromedelsutrustning och om elevernas tillgång till läromedel för ett
tidsenligt skolarbete. I övrigt hänvisas till centralt och regionalt upprättade
läromedelsförteckningar.

En systematisk registrering av läromedlen i en skolenhet bidrar till att
dessa kan utnyttjas med bättre effekt, om registreringssystemet är så ut-
format, att det underlättar lärarnas och elevernas arbete. Registreringen
bör därför helst vara gemensam för samtliga läromedel och grupperingen
av dem bör i regel ske efter skolämnen och läromedelskategorier. Lärare
och elever bör ha tillgång till skolans läromedelsförteckning.

Den lämpligaste organisationen och placeringen av läromedlen i en skol-
enhet kan bedömas ur många synvinklar, och de därav föranledda anord-
ningarna kan bli väsentligt olika beroende på variationer i de lokala för-
hållandena.

En viktig förutsättning för att läromedlen i en skola skall komma till an-
vändning i önskvärd omfattning och på avsett sätt är, att de är lätt tillgäng-
liga för lärare och elever och att man kan överblicka det samlade läro-
medelsbeståndet, göra ett urval av läromedel för det föreliggande behovet
och planera en rationell användning med hänsyn till syftet med undervis-
ningen. Detta underlättas, om ett allsidigt och överskådligt informations-
material om läromedel placeras i en centralt belägen lokal i skolenheten.
Denna bör om möjligt ha arbetsplatser för skolans funktionärer med läro-
medelsuppgifter och för enskilda och mindre grupper av lärare och elever.
Möjligheter att ta del av den samlade informationen om läromedlens be-
skaffenhet och funktion samt av instruktion om deras användning bör fin-
nas där, liksom möjligheter att granska läromedel som avses komma till
aktuell användning. En sådan lokal kan utgöra kärnan i skolans läromedels-
central. I samma lokal eller i närbelägna bokrum, materielrum och andra
läromedelsutrymmen kan lämpligen finnas viss litteratur, bildmaterial, ljud-
material, material för programmerad undervisning, bandade skolprogram,
skolradiohäften m m. Där bör vidare finnas sådan utrustning, som krävs för
lokal framställning av text-, bild- och ljudmaterial.

Även om sålunda exempelvis bildmaterial, ljudmaterial samt grupp- och
klassuppsättningar av litteratur förvaras i eller i omedelbar anslutning till

Undervisning. Läromedel | 83


***** PAGE 191 *****

84

Undervisning. Läromedel

skolenhetens läromedelscentral, måste varje lärosal vara försedd med
förstahandsbehovet av handböcker, uppslagsböcker och annan facklittera-
tur samt med ändamålsenlig teknisk utrustning och apparatur. Under alla
omständigheter bör man ta hänsyn till att eleverna på de lägre stadierna
är mera beroende av att läromedlen finns nära till hands, om arbetet skall
fungera tillfredsställande och ge åsyftade resultat utan alltför mycken tids-
förlust. Boksamlingarna i lärosalar på lågstadiet och mellanstadiet bör utöver
handböcker, uppslagsböcker och annan facklitteratur innehålla litteratur för
lästräning och upplevelseläsning. Vid valet av böcker och vid bestämman-
det av antalet exemplar måste hänsyn tas till elevgruppernas sammansätt-
ning och storlek samt till det tillämpade arbetssättet. Samlingarna bör för
längre eller kortare tid kunna kompletteras från skolans bokrum eller bok-
förråd.

Både av lokalmässiga och pedagogiska skäl visar det sig ofta lämpligt
att placera vissa läromedel, t ex för undervisningen i språk, naturoriente-
rande ämnen, musik, slöjd och hemkunskap, i institutioner och ämnesrum.
För tillfället aktuella läromedel kan med fördel ibland utställas i korridorer
och andra därtill lämpliga lokaler. Filmer samt inspelade ljudband och
videoband kan tillhandahållas från läromedelscentral för en kommun eller
en större region.

Beträffande tillsyn och vård m m av läromedel och annan undervisnings-
material innehåller skolstadgan närmare föreskrifter.


***** PAGE 192 *****

Syfte och förutsättningar

Elevvård

Allmänt innebär elevvård, att skolan skall söka hjälpa varje elev att lära
känna sig själv, att på egen hand bilda sig en uppfattning om de uppgifter,
som skola och samhälle ställer, att komma till rätta med personliga problem
och att så långt möjligt utveckla sina olika egenskaper. I denna vidare me-
ning är elevvård alltså inte enbart ett antal särskilda anordningar eller åt-
gärder, som skolan kan tillgripa, när svårigheter av skilda slag uppträder.
Det är snarare fråga om den anda och de arbetsformer, som allmänt bör
prägla det dagliga arbetet i skolan. Elevens egen aktiva medverkan har i
detta sammanhang en avgörande betydelse liksom den samhörighet och
den samverkan mellan alla dem som deltar i skolarbetet och som är väsent-
liga villkor för att skolan skall kunna utföra sin uppgift med framgång.
Dessa förutsättningar behandlas i avsnitten om hem — skola — samhälle
(s 20) och om samverkan (s 26).

En rätt bedriven elevvård förutsätter aktiv samverkan i synnerhet med
eleverna. Härvid åsyftas inte enbart sådana åtgärder från skolans sida,
som tar sikte på olika hjälpande, stödjande eller korrigerande åtgärder.
I betydande utsträckning kan elever delta i planeringen och utformningen
av det dagliga arbetet, och elevernas olika skol- och fritidsorganisationer
kan direkt medverka i den elevvårdande verksamheten. Ett sådant sam-
arbete är dessutom ett viktigt inslag i skolans verksamhet för att främja
elevernas sociala utveckling.

I mera avgränsad mening innefattar elevvården skolans strävanden att
förebygga uppkomsten av skolsvårigheter och andra personliga problem för
den enskilde. I de fall sådana situationer ändå uppstår, omfattar den där-
jämte mera speciella åtgärder i avsikt att komma till rätta med svårig-
heterna.

Ansvaret för den elevvårdande verksamheten vilar på rektor och varje
lärare, speciellt klassföreståndaren. För att bringa klarhet om de orsaker,
som kan ligga bakom elevernas svårigheter, samt för att i mån av behov
planera och genomföra mera speciella åtgärder behöver skolledning och
lärare hjälp av expertis inom skolhälsovård, skolpsykologi, skolkurators-
verksamhet samt studie- och yrkesorientering. Dessa skolans särskilda
elevvårdsfunktionärer skall i nära samarbete med varandra och med skol-
ledare, lärare och övrig personal verka för att bevara och befordra elever-
nas fysiska och psykiska hälsa samt främja alla insatser, som syftar till
elevernas optimala utveckling, fysiskt, intellektuellt, emotionellt och so-
cialt. Regelbundna elevvårdskonferenser har i detta arbete en viktig funk-
tion.

De flesta elevvårdande uppgifter förutsätter, att skolan enligt i före-
gående avsnitt givna riktlinjer samarbetar med hemmen. En rätt förståelse

Elevvård | 85


***** PAGE 193 *****

Elevernas sociala
utveckling

14 | Mål och riktlinjer

kan i arbetet och gör sitt bästa inom ramen för sin fallenhet och sina
förutsättningar. Därmed kan ett studieintresse väckas, som varar livet ut
och som öppnar vägen från skolsalen till bibliotek och samlingar, kurser
och studiecirklar, till tidningar och tidskrifter, film, radio, television osv.
De kunskaper och attityder härvidlag, som förvärvas i den obligatoriska
skolan bör utgöra en grund för fortsatt bildningssträvan, inriktad på ut-
veckling av personligheten och förkovran i yrket.

Skolan måste se till, att de unga inriktas och utrustas så, att de under den
på senare år alltmer ökade fritiden både vill och kan göra aktiva insatser
i samhällslivet samt även i övrigt ge fritiden ett utvecklande och värde-
fullt innehåll. Skolan bör sålunda främja en aktiv kulturmiljö i vårt land.
Det räcker inte med att skolan genom sin undervisning väcker intresse
för fortsatta bokliga studier. Den måste även mera direkt stimulera till
sådana former av fritidsverksamhet som friluftsliv, idrott och gymnastik,
sång och musik, teckning och målning, slöjd samt fri hobbyverksamhet av
annat värdefullt slag. Särskilt viktigt är att elevernas sinne för de estetiska
värdena uppodlas genom både deras egen skapande verksamhet och deras
smakfostran. Att väcka de ungas intresse inför de stora och gemensamma
grundfrågor, som gäller livsåskådning och samhällsuppfattning, faller också
på skolans lott. Genom undervisning och fri debatt i det reguljära skolar-
betet samt genom uppmuntran att delta i förenings- och bildningsverksam-
het i och utom skolan kan eleverna stimuleras till aktivitet och engagemang
i samhälleligt och ideellt arbete.

Omtanke om elevens mentala och kroppsliga hälsa skall prägla skolans
arbete och arbetsmiljö. Ansvaret för att eleverna bibringas kunskaper och
goda vanor i dessa hänseenden faller främst på lärarna, men även skol-
läkare och skolsköterska, skolpsykologer och kuratorer skall här göra en
insats. Varje lärare bör känna till barns normala utvecklingsgång och de
vanligaste orsakerna till beteendestörningar så att han kan bidra till att
hindra och häva förekommande anpassningssvårigheter och skapa psyko-
logiskt riktiga förutsättningar för verksamheten inom skolan. Han måste
också ha kunskaper om de olika slag av fysiska och psykiska handikapp,
som kan försvåra elevens verksamhet i skolan.

Familjen är vanligen den första gruppbildning, i vilken barnet ingår. Under
hela skoltiden bör frågor som rör hem och familj behandlas i samband
med undervisningen i olika ämnen, där dessa frågor har en naturlig an-
knytning. Skolan bör verka för jämställdhet mellan män och kvinnor — i
familjen, på arbetsmarknaden och inom samhällslivet i övrigt. Den bör
orientera om könsrollsfrågan, stimulera eleverna till att debattera och ifrå-
gasätta rådande förhållanden. Skolan skall skapa förståelse för de grup-
per som har särskilda problem i det moderna samhället. Dessa principer
skall också prägla synen på andra nationer och folkgrupper. I dessa och
andra lämpliga sammanhang bör uppmärksamhet ägnas åt ekonomiska
frågor som berör såväl den enskilde som samhället. Självfallet bör ele-
verna ha ett medansvar i fråga om att vårda och förbättra skolmiljön.
Samlivet i det demokratiska samhället måste utformas av fria och själv-
ständiga människor. Men friheten och självständigheten får inte utgöra
självändamål. De måste vara grundvalen för samarbete och samverkan.
Skolan skall därför grundlägga och vidareutveckla sådana egenskaper


***** PAGE 194 *****

Eleviakttagelser

86 | Elevvård

av elevernas situation och deras reaktioner är i regel inte möjlig utan kun-
skap om miljöbakgrunden. Vidare blir skolans strävanden att förebygga
svårigheter eller att komma till rätta med skilda elevproblem föga verknings-
fulla, om de inte fullföljs i nära samarbete med hemmen. I vissa avseenden,
tex beträffandet det fria studievalet, krävs ett synnerligen aktivt samarbete
mellan hem och skola. Åhörardagar, föräldramöten och kontakter med en-
skilda föräldrar har därför en given plats inom skolans elevvård.

I olika sammanhang har skolan anledning att i elevvårdande syfte upp-
rätthålla kontakt med organisationer och myndigheter utanför skolan. Det
är sålunda nödvändigt, att skolan samarbetar med organ för frivillig ung-
domsverksamhet samt med barna- och socialvårdande institutioner. På mot-
svarande sätt bör samverkan sökas med den psykiska barna- och ungdoms-
vården när det gäller elever, som är i behov av mera speciella vårdformer.
Detta samarbete bör i första hand åvila skolläkare, skolpsykolog och skol-
kurator i samband med deras speciella elevvårdande uppgifter. Även skol-
ledare och klassföreståndare kan i förekommande fall efter samråd med
skolläkare (skolsköterska) ta direkt kontakt med berörda organ. I vissa fall
kan samverkan mellan skolan och organisationer utanför skolan nås genom
att lärare i mån av intresse och möjligheter aktivt engagerar sig i ung-
domens fritidsverksamhet. I andra sammanhang kan elevvården förbättras
genom att företrädare för skola, föräldrar, fritidsorganisationer samt barna-
och socialvårdande organ skapar någon form för aktivt samarbete i syfte
att stödja och hjälpa ungdomarna.

Grundvalen för såväl allmänna som speciella elevvårdande åtgärder är kun-
skapen om elevens fysiska och psykiska förutsättningar och beteende
och prestationer i skola, hemmiljö och fritidsmiljö. Varje lärare och särskilt
klassföreståndaren har att, som komplement till övrig information, på olika
sätt samla sådana uppgifter om eleverna. Detsamma åligger även övriga
funktionärer inom elevvården, även om det i regel sker med delvis andra
metoder. I det följande behandlas eleviakttagelserna med hänsyn till klass-
föreståndarenas och övriga lärares elevvårdande uppgifter.

Det är först och främst angeläget att avgöra vad som särskilt bör upp-
märksammas, eftersom det av praktiska skäl alltid måste bli fråga om ett
urval. Följande bör kunna tjäna som vägledning. Se även avsnittet om
skolsvårigheter (s 90).

Arbetssätt. För att bilden av elevernas prestationer skall få den rätta bak-
grunden är det viktigt, att sådana faktorer som arbetstempo, koncentra-
tionsförmåga, uthållighet, förmåga att organisera arbetet, graden av origi-
nella lösningar etc vid fullgörandet av olika uppgifter observeras och note-
ras. Vid bedömning av tex elevernas studie- och yrkesvalssituation är så-
dana uppgifter av lika stor betydelse som betygen. lakttagelserna bör
också inrikas på att söka klarlägga, i vilken utsträckning eleven utnyttjar
sina personliga resurser och vilka förändringar i arbetsmiljön, som kan be-
höva vidtas för att förbättra hans förmåga att ta tillvara sina anlg.

Intressen. Genom försök att kartlägga elevernas intressen eller snarare att
följa intressenas växlingar och utveckling kan man erhålla ytterligare mate-
rial för bedömning av elevernas totalsituation. Intressena representerar för
den enskilde eleven karakteristiska drivkrafter och ger antydningar om på
vilka områden och på vad sätt hans inställning till skola och skolarbete
kan påverkas i positiv riktning. Elevernas intressen bör ses mot bakgrun-

 


***** PAGE 195 *****

den av den hem- och fritidsmiljö, där de utvecklats och i stor utsträckning
formats.

Intellektuella förutsättningar. Elevernas arbetsresultat i skilda ämnen och
ämnesdelar ger viss ledning för elevvården. Det bör uppmärksammas, att
det inte är skillnaderna i genomsnittlig allmänintellektuell nivå mellan in-
dividerna som är de viktigaste. För flertalet elevvårdande uppgifter är va-
riationer inom en och samma individ i fråga om skilda begåvningskompo-
nenter mera väsentliga. En sådan individuell bedömning kräver skärpt upp-
märksamhet, eftersom de vanligaste bedömningssituationerna i skolan i re-
gel berör prestationer, som är starkt avhängiga av allmänt intellektuella
förutsättningar. Genom att iaktta hur eleven förmår tillägna sig olika mo-
ment inom ett ämne kan man lättare upptäcka ojämnheter i hans intellek-
tuella mognad. I samma riktning verkar jämförelser med kollegers uppfatt-
ning, speciellt på högstadiet med dess ämneslärarsystem. När hänvisning
till specialundervisning övervägs eller när det gäller mera nyanserad studie-
och yrkesorientering, måste eleviakttagelserna kompletteras genom med-
verkan av främst skolpsykolog.

Kunskper. Se avsnittet om bedömning av elevernas arbetsresultat (s 100).
Sociala relationer. Vid försöken att vinna klarhet om orsakerna till avvikel-
ser i beteendet är det viktigt att kartlägga och följa elevernas relationer
till omvärlden. Det gäller i lika hög grad de försagda, hämmade, tystlåtna
och ytligt anpassade som de mera utåtriktade eller störande och aggres-
siva. Skolsituationen erbjuder visst underlag för bedömningar, men i regel
måste perspektivet vidgas till hemmiljön och till kamratlivet utanför skolan.
Läraren bör dels genom direkta personliga kontakter med eleven och för-
äldrarna söka lära känna elevens bakgrund, dels genom samverkan med
tex skolsköterska, skolkurator eller skolpsykolog inhämta upplysningar.
Att respekt för elevers och föräldrars integritet bör iakttas vid dessa per-
sonliga kontakter är självklart.

Fysiska förutsättningar. Ställningstagandet till iakttagelser från samtliga
ovan berörda områden kan kräva ytterligare informationer om elevens
hälsotillstånd. När prestationerna försämras, när intresset avtar och ar-
betsförmågan sjunker eller när det allmänna beteedet påfallande förändras
i negativ riktning, finns det särskild anledning att ta kontakt med t ex skol-
läkaren eller skolsköterskan. Sådan samverkan är vidare nödvändig i andra
sammanhang, som närmare berörs i avsnitten om skolhälsovård (s 96),
skolpsykologisk (s 97) och skolkurativ verksamhet (s 98), skolsvårigheter
(s 90) samt studie- och yrkesorientering (s 37).

De metoder och hjälpmedel, som kan komma i fråga för bedömningen
av elevernas situation, är dels sådana som företrädare för elevvårdens
olika specialområden använder, dels sådana som mera direkt ansluter till
lärarnas elevvårdande uppgifter. Till det förra slaget hör den särskilda
utrednings- och undersökningsteknik, som utnyttjas i samband med tex
skolpsykologiska, sociala och medicinska utredningar eller vid enskild stu-
die- och yrkesvägledning. I det senare fallet är det fråga om att utnyttja
de möjligheter till observationer, som det dagliga skolarbetet erbjuder, samt
den information, som samarbetet med föräldrarna ger den enskilde läraren,
främst klassföreståndaren.

När det gäller elevernas kunskaper och färdigheter, blir de vanligaste
hjälpmedlen för iakttagelser olika typer av kunskapsprövning. Det bör
emellertid observeras, att viktiga delar av skolans rent kunskapsmedde-
lande verksamhet ej är tillgängliga för prov av gängse typ.

Elevvård | 87


***** PAGE 196 *****

88

Elevvård

En särskild ställning intar s k diagnostiska prov. Dessa har till uppgift att
till ledning för lärarens arbete så detaljerat som möjligt kartlägga den en-
skilde elevens eller klassens kunskaper och färdigheter inom skilda mo-
ment av ett ämne. Vid planeringen av undervisningen i början av en års-
kurs har diagnostiska prov en särskilt viktig uppgift, därigenom att de ger
information om klassens och enskilda elevers utgångsläge.

Vad gäller övriga former för iakttagelser blir samtal med elever, kolleger,
föräldrar eller andra vanligast. Eftersom såväl samtal som andra former av
indirekta iakttagelser av detta samspel oftast är informella och mindre sys-
tematiserade, behöver de kompletteras i de fall, då mera speciella elev-
vårdande åtgärder ifrågasätts. Detta gäller t ex vid hänvisning av elever till
någon form av specialundervisning, vid enskild yrkesvägledning eller då
någon uppvisar påfallande avvikelser i fråga om anpassning. Det utred-
ningsarbete, som bör föregå sådana åtgärder, måste utgå från klassföre-
ståndarens kännedom om elevens situation. Det är därför angeläget, att
iakttagelserna registreras i någon form.

Om alla lärarens iakttagelser gäller, att de vilar på subjektiv bedöm-
ning och därför har de svagheter, som följer med denna bedömnings-
form. Detta innebär i första hand, att man kan göra endast uppskattningar
av prestationerna i förhållande till elevens förutsättningar. I regel är emel-
lertid detta tillräckligt i här berörda avseenden.

Vid subjektiva bedömningar föreligger vidare tendensen att låta iakttagel-
ser på ett område och i enstaka situationer bilda underlag för generella
omdömen. Denna tendens kan motverkas, om läraren strävar efter att ob-
servera eleven i olika situationer och att hålla isär de olika bedömnings-
områdena. Diskussioner med elever och samverkan med kolleger och elev-
vårdens övriga funktionärer, tex inom elevvårdskonferensens och klass-
konferensens ram, är härvidlag till hjälp.

Vid sammanställningen av sin uppfattning om eleverna bör läraren und-
vika allmänna formuleringar och psykologiserande termer, som lätt miss-
förstås eller kan ges en skiftande innebörd. Bedömningen av elevernas si-
tuation måste grundas på konkreta iakttagelser och bör noteras i form av
situationsbeskrivningar.

Trots bedömningarnas subjektiva karaktär är det av vikt, att uppfattning-
en om elevers beteende utväxlas mellan avlämnande och mottagande lä-
rare, tex då elever övergår från ett stadium till ett annat. Särskilt viktig
blir sådan information inom högstadiet med dess ämneslärarsystem. Där-
vid bör samtliga lärarkategorier medverka, så att alla ämnen och verk-
samhetsformer får komma med vid bedömningen av elevens totalsituation.

Under elevernas första tid i skolan är det särskilt viktigt, att läraren skaf-
far sig så ingående information som möjligt om varje enskild elevs ut-
vecklingsnivå i olika avseenden och följer förändringarna i utvecklingen i
syfte att anpassa undervisningen därefter.

Information om barnets utveckling före skolstarten får läraren i första
hand genom föräldrarna. Det är vidare önskvärt, att informella kontakter
äger rum mellan lågstadiets lärare och förskolans lärare för att underlätta
elevernas övergång från förskolan till grundskolan. Detta kan exempelvis
ske på det sättet, att förskolans lärare och elever inbjuds att besöka en
lågstadieklass i arbete, delta i skolmåltiden, besöka skolsköterskans mot-
tagning etc. Ytterligare information bör kunna inhämtas vid elevvårdskon-
ferenser i slutet av nybörjarnas första månad i skolan.


***** PAGE 197 *****

Elevvårdskonferenser

Elevens aktuella utvecklingsnivå bör följas dels genom kontinuerliga
observationer i klassrummet, dels genom speciella undersökningar utförda
av den elevvårdspersonal, som deltar i elevvårdskonferensen. Lärarens un-
dervisning under den inledande perioden bör vara av diagnostiserande ka-
raktär och uppta träning i fråga om vissa funktioner som är grundläggande
för skolarbetet. Några sådana viktiga funktioner är följande : att lyssna, att
tala, att iaktta, att samordna muskler (grov- och finmotorik), att komma ihåg
(auditivt och visuellt minne), att följa olika slag av instruktioner, att uppfat-
ta mängd och antal, att uppleva och känna, att fungera socialt och emo-
tionellt. Dessa och andra liknande funktioner prövas och övas i olika pe-
dagogiska situationer i klassrummet men också under raster och utflykter,
vid skolmåltider etc. Läraren bör därvid stimulera till och beakta även
icke-verbala uttryck för upplevelser. Det kan ske exempelvis när eleverna
lyssnar på musik och ger rytmiska uttryck för upplevelser, vid dramatiska
improvisationer, vid målning och arbete med lera, i samband med natur- och
konstupplevelser och när man upplever kamraters emotionella uttryck i
olika vardagliga situationer. Vid samvaro och samarbete i grupper måste
nybörjaren öva sig i att ta hänsyn till andra, vänta på sin tur, inte alltid
vara i centrum, ta kritik från kamrater, anpassa sig till överenskommelser
och regler etc.

För många barn innebär skolstarten en rad påfrestningar i socialt hän-
seende, som läraren så mjukt som möjligt måste söka överbrygga. Svå-
righeter och konflikter, som uppstår när olika behov och intressen kolli-
derar i en grupp, måste beaktas på ett sakligt sätt i samtal och — vid
behov — avgöras genom omröstningar. Genom samtal och diskussioner
bör eleverna informeras om skillnader och likheter mellan människor i
olika avseenden, exempelvis i fråga om kön, ras, nationalitet och religion,
liksom i fråga om fysisk, intellektuell och emotionell utveckling. Genom sin
attityd mot elever med särskilda skolsvårigheter eller med handikapp bör
läraren kunna stimulera eleverna att uppleva olikheter som ett positivt
värde. Även dessa åtgärder för att underlätta elevernas anpassning till den
större gruppen med dess rikare variationer i fråga om individuella särdrag
är av grundläggande betydelse som förberedelse för elevernas fortsatta
skolarbete.

Samverkan i olika avseenden är nödvändig mellan alla som arbetar i
skolan för elevernas bästa. Den är särskilt betydelsefull när elever på grund
av olika orsaker får svårigheter i skolarbetet. Vid den organiserade sam-
verkan, som äger rum vid elevvårdskonferensen, behandlas frågor som
rör skolsvårigheter hos enskilda elever eller grupper av elever. I sådan kon-
ferens deltar rektor eller studierektor, klassföreståndare, skolpsykolog,
skolläkare, skolsköterska, skolkurator och yrkesvalslärare. Vid behov kal-
las annan personal inom och utom skolan. I konferensen kan vidare delta
föräldrar och elever.

Elevvårdskonferenser bör hållas regelbundet och helst på bestämd tid
varje eller varannan vecka. Schemat bör läggas så, att berörda lärare kan
delta. Rektor eller den han utser kallar till konferens och bifogar föredrag-
ningslista dels till ordinarie deltagare i konferensen, dels till särskilt kallade
eller adjungerade personer.

Vid elevvårdskonferens behandlas i huvudsak följande frågor: plane-

Elevvård | 89


***** PAGE 198 *****

Skolsvårigheter

90

Elevvård

ring av elevvårdsarbetet; överläggningar och eventuella beslut om utred-
ningar och därav föranledda åtgärder; kontinuerlig uppföljning av de vid-
tagna åtgärdernas resultat och fortsatt planering i anslutning därtill; plane-
ring av insatser i fråga om skolmiljön i förebyggande syfte.

Var och en av skolans personal kan ta upp till preliminär diskussion
frågor som rör elev med särskilda skolsvårigheter. Deltagarna i konferen-
sen bör på förhand informeras om vilka elever som kommer att diskute-
ras. I vissa fall kan denna förberedande överläggning resultera i att spe-
ciella åtgärder vidtas inom klassens ram. I andra fall behandlas frågan i
elevvårdskonferensen och beslut fattas om eventuell utredning och om de
åtgärder som skall vidtas liksom om fördelningen av ifrågavarande arbets-
uppgifter mellan deltagarna i konferensen.

Alla som medverkat i en utredning bör om möjligt föredra sin del vid
elevvårdskonferensen. Genom att frågorna på detta sätt belyses från peda-
gogisk, medicinsk, psykologisk och social synpunkt ges goda möjligheter
till en förutsättningslös diskussion och planering av erforderliga åtgärder.
Hänsyn måste givetvis tas till befintliga behandlingsresurser, men elev-
vårdskonferensen bör också arbeta för att anpassa skolans resurser efter
det aktuella behovet, tex olika slag av specialundervisning. Det är nöd-
vändigt att eleven och elevens föräldrar snarast får en nyanserad och sak-
lig information om resultaten av utredningar och om planerade åtgärder.

Det är viktigt att i samråd med eleven och föräldrarna komma fram till
lämpliga åtgärder. Verkställandet av beslutade åtgärder fördelas på delta-
garna i elevvårdskonferensen allt efter deras kompetens och arbetsbelast-
ning.

Minnesanteckningar om beslutade åtgärder bör föras bla för att un-
derlätta uppföljningsarbetet. Vissa frågor rörande elever med akuta eller
djupgående svårigheter diskuteras för uppföljande åtgärder med kortare
tidsintervall, medan andra tas upp med längre intervall. Om en vidtagen
åtgärd inte visar sig effektiv, är det angeläget att man prövar en annan.
Principen bör emellertid i regel vara den, att man börjar med att pröva
mindre ingripande åtgärder. I elevvårdskonferensen meddelas när insatta
åtgärder förbättrat elevens situation, och överenskommelse träffas huruvida
den kontinuerliga uppföljningen kan upphöra.

Vid elevvårdskonferensen bör ges utrymme även för överläggningar och
beslut om förebyggande insatser. Det kan exempelvis gälla åtgärder
och aktiviteter för att främja trivsel och omvårdnad om eleverna, för att
förbättra lärares och annan personals arbetssituation och för att för-
bättra kontaktformerna mellan skolan och föräldrarna.

Eftersom många ömtåliga frågor behandlas i elevvårdskonferensen bör
rektor vid konferensens början alltid erinra om vikten av att skydda en-
skilda människors integritet. Även om flera befattningshavare i elevvårds-
konferensen inte har en juridiskt bindande tystnadsplikt åligger det var och
en att iaktta diskretion med vad han erfarit.

Orsakerna till att elever kan ha svårt att finna sig till rätta i skolan är
många : lärostoff och arbetssätt, som överstiger deras intellektuella kapaci-
tet och som ej förmår fängsla, speciella läs- och skrivsvårigheter, sociala
eller emotionella störningar, tillfälliga eller mera långvariga, och kroppsliga
sjukdomstillstånd eller följder efter sådana. Svårigheter kan också uppstå


***** PAGE 199 *****

/
genom att en lärare har för stora krav i fråga om ordning eller prestationer
eller genom att han på annat sätt, t ex genom sitt uppträdande eller sin in-
ställning till eleverna, framkallat spänningar. Självfallet iakttar och bedömer
eleverna lärarna och deras undervisning och reagerar med hänsyn till sina
bedömningar. Oftast ligger flera samverkande orsaker bakom såväl svårig-
heter att följa undervisningen som allmänna beteendestörningar.

En människas sätt att reagera i olika situationer är resultatet av ett
samspel mellan konstitutionella faktorer och miljöfaktorer. Man kan i regel
i ett givet fall inte avgöra, vad som är konstitutionellt och vad som är mil-
jöbetingat, men man måste dock så långt möjligt söka klarlägga situatio-
nen, då en elev visar påfallande skolsvårigheter eller då en i skolan väl-
anpassad elev visar motsvarande svårigheter i hemmet.

Bland de personlighetsfaktorer, där konstitutionen i allmänhet spelar en
framträdande roll, skall först nämnas den intellektuella kapaciteten. Brister
i avseende på denna leder i skolan lätt till osäkerhets- och underlägsen-
hetskänslor. Dessa söker vissa elever dölja och kompensera, t ex under en
attityd av trots eller ökad självhävdelse, genom att utmärka sig på andra
områden och ibland genom antisocialt beteende såsom snatterier, stölder,
rymningar och vagabonderande. Sådana fall måste på ett tidigt stadium
uppmärksammas av skolan och stödjande åtgärder vidtas.

De livliga, lättrörliga eleverna har ofta svårigheter att sitta stilla och lyss-
na. De behöver röra sig under lektionerna och har svårt att hämma sina
spontana impulser. Om ordningskraven blir större än de kan motsvara
kommer de i ett spänningstillstånd och deras skolprestationer försämras.
På rasterna är deras rörelsebehov stort, och de framstår även där som oro-
liga. Till följd av sin benägenhet att över huvud taget reagera kraftigare
och snabbare än andra råkar de lätt i konflikt med lärare och kamrater.
För skolan och hemmen gäller det att möta dem med lugn och förståelse
och söka ge deras aktivitet en rätt inriktning.

När man framhäver miljön som en av orsakerna till anpassningssvårighe-
ter och beteendeavvikelser bör man skilja mellan den yttre, materiella
miljön och den upplevda, emotionella.

Den materiella miljön spelar en viktig roll men ännu viktigare är den
emotionella miljön, elevernas känslomässiga förhållande till personer i om-
givningen, i första hand modern, fadern och syskonen. Detta förhållande
grundläggs tidigt och blir genom åren avgörande för hur barnen och de
unga uppfattar andra människors inställning och ser på sig själva.

Om ett barn i hemmiljön känner sig uppskattat och upplever trygghet,
får det i regel en förtroendefull och samarbetsvillig inställning till omgiv-
ningen. Därmed öppnar sig stora möjligheter till en utvecklingsfrämjande
påverkan. Många barn växer emellertid upp under omständigheter, som
är föga ägnade att grundlägga sådana relationer till omgivningen. Det
kan röra sig om hem, där förhållandet mellan föräldrarna är disharmoniskt
och barnen upplever denna oenighet som ett hot mot tryggheten i hemmet.
Bristande förståelse för vilka krav man rimligen kan ställa på barn i olika
utvecklingsstadier leder till en känsla av att inte kunna vara till lags, att
vara misslyckad och som en följd därav inte kunna bli uppskattad. I puber-
teten är det inte ovanligt att vuxna ställer krav ena stunden på underkastel-
se och nästa stund på självständigt handlande och ansvar. Alltför litet av
uppmuntran och beröm, liksom för liten tid för föräldrarna att ägna upp-
märksamhet och intresse åt barnen, skapar likaså osäkerhetskänsla hos
dessa. Bristande trygghetskänsla och personlig osäkerhet präglar deras

Elevvård | 91


***** PAGE 200 *****

92

Elevvård

känsloliv och bestämmer deras möjligheter att anpassa sig och deras sätt
att reagera inför skolans krav.

Ibland kan osäkerheten bli synlig utåt på så sätt, att eleverna visar sig
blyga, ängsliga och hämmade i sin fysiska aktivitet liksom i vissa fall på
det intellektuella området. De är tystlåtna, stillsamma och flitiga, stundom
överambitiösa. När de möter motgångar, reagerar de inte med trots, öppet
eller dolt, som andra vanligen gör, utan med depression. De gråter och
vågar kanske inte gå till skolan, och deras intellektuella prestationer för-
sämras i regel. Den inre spänningen blir för dessa elever svårare att bära,
då den inte får utlopp i aggressivitet. Man bör därför vara ännu försiktigare
i behandlingen av dem än av sådana, som har ett mer utåtvänt reaktions-
sätt. Ä

Andra elever söker i stället dölja och kompensera sin emotionellt be-
tingade osäkerhet genom att exempelvis uppträda skrytsamt eller aggres-
sivt eller försöka hävda sig inför kamraterna på ett överdrivet sätt — spela
pajas, bråka och trotsa. Deras otillfredsställda behov av kontakt med och
uppskattning från de vuxna kommer dem att på allt sätt sträva efter att dra
till sig uppmärksamhet, och de tillgriper därvid även sådana medel, som de
vet leder till olyckliga resultat..

Så gott som alla elever med beteendestörningar har svårt att koncent-
rera sig. Detta avspeglar sig i deras studieförmåga och studieresultat. De
följer dåligt med på lektionerna, deras uppmärksamhet avleds lätt, och de
försjunker i dagdrömmar. De blir håglösa och känner sig själva dumma.
Den utomstående uppfattar gärna denna deras svårighet att koncentrera
uppmärksamhet och energi på en arbetsuppgift såsom lätt att övervinna
och säger ofta: ”Han kan, om han bara vill” eller ”Det är bara viljan som
fattas”. Den okoncentrerade eleven kan nämligen utanför skolan helt gå
upp i sina förehavanden och genomföra krävande uppgifter. I studiearbe-
tet kan erkänsla från läraren och kamraterna liksom känslan att vara po-
sitivt uppmärksammad av dessa vara eleven till hjälp, men vanligen ligger
problemen för djupt för att kunna lösas endast härigenom.

Koncentrationssvårigheter brukar ofta uppträda tillsammans med svå-
righeter att sitta stilla. Denna s k motoriska oro kan vara ett uttryck för
inre spänningar, som på detta sätt söker sig utlopp. Uppmaningar att vara
lugn har då endast temporär effekt och kan i längden tom leda till för-
sämring, därigenom att konflikten med omgivningen blir skärpt.

Agressivitet är inte sällan ett problem hos elever. Nervösa störningar
hos elever tar sig betydligt oftare detta uttryck än de leder till passiv
underkastelse och blyghet. Orsaken är i bland, att de unga i hemmet upp-
fostras mycket auktoritärt. De aggressiva impulser, som uppstår härige-
nom, släpps fram i kamratkretsen. Som ett medel för eleven att dölja sin
osäkerhet eller hävda sig bland kamraterna spelar aggressiviteten en stor
roll och likaså vid svartsjuka på dem han anser mer gynnade. Då man
tar ställning till denna reaktion hos elever, bör man ha klart för sig, att ag-
gressivitet kan innehålla ett positivt element, som kan kanaliseras i kon-
struktivt beteende.

Många som har svårt att anpassa sig i kollektivet känner sig så små-
ningom stå utanför gruppen, familjen, klassen eller samhället, och speciellt
i förpuberteten och puberteten kan de då gripa till antisociala handlingar,
såsom stölder, inbrott och åverkan.

Snatteri kan ha skiftande orsaker. Ofta bottnar det helt enkelt i begäret
att äga något och i ett ännu outvecklat sinne för mitt och ditt. Hos barn


***** PAGE 201 *****

med osäkerhetskänslor kan det emellertid vara ett direkt led i deras strä-
van att hävda sig genom att kunna röra sig med pengar, bjuda på god-
saker, uppträda med åtråvärda leksaker, köpa cigarretter osv. I vissa fall
kan pengar eller föremål framstå som symboler för kärlek och uppmuntran
och snatteriet närmast få karaktären av tvångshandling.

När elever blir ertappade eller överbevisade om att de begått en eller an- -
nan förseelse, händer det, att de nekar i det längsta och ibland in absurdum.
De uppfattas då lätt som "”kalla” eller ”förhärdade'". Man får emellertid
inte bortse från att deras envisa nekande kan bottna i en stark rädsla på
grund av att de räknar med obehagliga konsekvenser av ett erkännande.
Sålunda kan de anse, att de gjort sig alldeles omöjliga, och tro, att de
kommer att utstötas av omgivningen, om deras skuld blir fastslagen. Detta
förklarar, varför inte ens ett löfte, att de inte skall få något straff, kan för-
må dem att erkänna. I regel är det klokt att vid en undersökning inte för
hastigt ställa den avgörande frågan utan ge tid till lugn eftertanke. Beträf-
fande behovet av utredning, se s 90.

Bristande sanningsenlighet och fabulering är inte ovanlig bland yngre
barn. Ett starkt självhävdelsebehov kan ibland ta sig uttryck i skryt, tex
med sexuellt innehåll. Härifrån kan barn lätt gå över till att mera systema-
tiskt skryta över påhittade upplevelser och bragder eller till att ljuga i
syfte att vinna fördelar av olika slag. Vid bedömningen måste man ta hän-
syn till elevens ålder och inte minst till miljön liksom till det faktum, att
gränsen mellan fantasi och verklighet endast så småningom stabiliseras.
Ännu hos ungdom i de tidigare tonåren är den inte så fast som hos den
vuxne. Man får inte heller bortse från att suggestioner spelar en stor roll i
detta sammanhang och att vissa elever är starkt suggestibla. Man måste
därför vara mycket försiktig, innan man karakteriserar något som lögn el-
ler bedömer det som missanpassningssymptom.

Skolk och skolvägran, tillfälligt eller under längre perioder, är ofta en
ren flykt undan en situation, som eleven upplever som outhärdlig eller ett
uttryck för ett frihets- och aktivitetsbehov, som eleven inte får tillgodosett
i skolan. Det kan emellertid också bottna i besvikelse hos elever, som
av någon anledning inte har framgång i sina studier eller som är utsatta
för starkt tryck i hemmet. Även de som förut inte visat några svårigheter
att anpassa sig i skolan kan plötsligt och till synes utan anledning utebli
från skolan. Detta kan bla bero på störningar i hemmet. Den oro, som
framkallas av dessa, gör det svårt eller omöjligt för dem att underord-
na sig i skolan. Tillfälliga eller mera djupgående konflikter med lärare eller
kamrater kan på samma sätt leda till skolk eller skolvägran. För att kunna
komma till rätta med dessa problem måste skolan i första hand söka finna
orsakerna, ta hänsyn till svårigheterna och så långt möjligt bidra till att
skapa en för eleven gynnsam miljö.

Hos vissa ungdomar kan tidiga sexualförbindelser bli ett allvarligt pro-
blem. I en del fall föranleds sådana av ett kontaktbehov och en ömhets-
längtan, som inte mött gensvar i hemmet. De förebyggande åtgärderna är
härvidlag av största vikt. Liksom i många andra fall är det även i detta
sammanhang mera på sin plats att söka hjälpa eleverna till rätta än att upp-
träda som domare. Se vidare SO :s handledning i sexualundervisning.

Alkoholvanor redan i tidiga tonår innebär risker för ungdomarna. Att
många ungdomar alltför tidigt använder alkohol kan bero dels på det
yttre trycket i form av påverkan från kamrater och vuxna, dels också på
den bristande insikten hos föräldrar om olämpligheten av att ungdom an-

Elevvård | 93


***** PAGE 202 *****

94

Elevvård

Ne

vänder sprit. Även psykologiska faktorer är emellertid av stor betydelse.
Osäkerhet med alltför starka hämningar som följd söker man motverka ge-
nom att använda alkohol. Likaså vill man — efter de äldres förebild —
visa sig vuxen genom att dricka. Alkoholproblem bland elever skall skolan
söka förebygga genom undervisning och hjälp att reda ut personliga svå-
righeter. Samma synsätt bör anläggas vid fall av narkotikamissbruk. Bakom
detta döljer sig ofta ångesttillstånd, som eleven försöker att dämpa med

narkotika. En annan orsak till narkotikamissbruk är ett behov av att fly

från en verklighet som upplevs som otillfredsställande (eskapism). Såväl
narkotika- som alkoholproblem har sina djupaste orsaker i störningar i det
känslomässiga förhållandet mellan eleven och hans omgivning. Även to-
baksrökning måste till sina orsaker ses som ett mentalhygieniskt problem
och bekämpas genom upplysning dels i undervisningen, dels individuellt.
I alla frågor som rör elevernas levnadsvanor bör skolan nära samarbeta
med föräldrarna. Se vidare s 54 och SO:s särskilda skrifter i dessa frågor.

Inträdet i pubertetsåren kan vara förenat med skolsvårigheter av olika
slag. Denna tid medför en betydande utveckling såväl fysiskt som psykiskt.
Den omvälvning detta innebär, både utåt i förhållande till omgivningen och
inåt i uppfattningen av den egna personligheten, kan ge upphov till starka
osäkerhetskänslor, som yttrar sig i en stegrad känslighet och stingslighet
och som kompenseras genom ökad självhävdelse. Inte sällan uppträder
anpassningssvårigheter under pubertetsåren som en följd av störningar,
som grundlagts tidigare. Ett naturligt självständighetsbehov som under-
tryckts under barndomen, kan då bryta fram med våldsam kraft och ta sig
uttryck i trots. Stora problem uppstår även därigenom, att den sexuella mog-
naden inträder, långt innan individen är färdig att bilda familj och ta ansvar
för egna barn.

Av många uppfattas puberteten som en tid, då med nödvändighet svårig-
heter av olika slag måste uppstå. Mycket tyder emellertid på att denna syn
är felaktig. Orsakerna till de svårigheter som uppträder är i stor utsträck-
ning att söka i familjens, skolans och samhällets reaktioner inför mognads-
processen och de förändringar denna medför. Att omgivningen inte till-
räckligt förstår och tar hänsyn till dessa och att utvecklingen på olika om-
råden inte är samordnad, är utan tvivel de faktorer, som betyder mest
för uppkomsten av pubertetsårens problem och konflikter. I detta samman-
hang må framhållas vikten av att läraren vid bedömningen av eleverna tar
hänsyn till generationsskillnadernas och miljöfaktorernas betydelse för
uppförandemönstren. Endast om han väl känner de bland ungdomarna tids-
bundet gällande uppförande- och värdenormerna, kan han rätt ta ställning
till vad som i ett visst fall avviker från mera traditionsbestämda seder och
bruk.

På många sätt kan skolan ta hänsyn till de förändringar hos individen,
som pubertetsåren medför. Undervisningen bör läggas så, att den samtidigt
ger eleverna mera frihet och medför ökat ansvar. Förhållandet mellan lä-
rare och elev bör i allt större utsträckning präglas av samarbete. De unga
skall alltid behandlas med samma respekt som vuxna. Härigenom skapas
förutsättningar för att de å sin sida skall hysa respekt för de vuxna och
förståelse för deras uppgift, vilket är av största betydelse för att i dessa
åldrar undervisning och fostran skall ge gott resultat.

Skolan måste se till, att den inte onödigtvis ökar elevernas anpassnings-
svårigheter utan i stället genom att erbjuda en trygg och stimulerande
miljö så långt möjligt bidrar till att övervinna dessa. För att effektivt kun-


***** PAGE 203 *****

na hjälpa en elev, som har svårigheter i skolan av ett eller annat slag,
måste klassföreståndaren, som ovan framhållits, först och främst skaffa
sig en uppfattning om den eller de orsaker, som kan tänkas ligga bakom.
Detta bör han göra främst genom personliga samtal, i första hand med
eleven och, om det bedöms som lämpligt, även med vederbörande för-
äldrar.

Viktigt är, att sådana samtal ej utmynnar i förebråelser eller anklagelser
utan ger eleven tillfälle att nå bättre kontakt med de vuxna och att ventile-
ra de problem som ligger bakom svårigheterna. Eleven bör få känna, att
skolan inte vill döma honom utan hjälpa honom att inse nödvändigheten av
att reglerna för samlevnaden i skolan följs. Elever är ofta medvetna om att
de burit sig illa åt men förstår inte alltid de motiv eller orsaker, som legat
bakom deras uppträdande. I synnerhet är detta fallet, när det gäller miljö-
betingade störningar på känslolivets område. Det lönar sig sällan att tvinga
fram löften om att saken ej skall upprepas. Detta leder oftast till besvi-
kelser för alla parter. Det viktigaste är, att läraren vinner elevens förtroen-
de genom den anda, i vilken samtalet förs.

Om en mera allvarlig förseelse inträffat eller omständigheterna i övrigt
gör det nödvändigt, skall rektor föranstalta om noggrannare utredning.
I denna skall i mån av behov skolans särskilda elevvårdsfunktionärer
delta.-Har eleven svårt att följa undervisningen, är det lämpligt att efter
samråd med föräldrarna låta göra en intelligensundersökning och even-
tuellt även pröva förekomsten av speciella läs- och skrivsvårigheter. 1
många fall är en mera ingående undersökning önskvärd, t ex genom remiss
till den psykiska barna- och ungdomsvården (rådgivningsbyrå). Rektor har
att ta ställning till de åtgärder, som utredningen kan föranleda.

I den mån missförhållanden påvisas genom utredningen, bör man i första
hand söka komma till rätta med dessa genom samtal med de berörda par-
terna. Blotta kännedomen om elevens situation utanför skolan och om att
det finns ett samband mellan denna och skolsvårigheterna ger skolan öka-
de möjligheter att på ett bättre sätt ta sig an eleverna. Förståelsen för ele-
ven och hans personliga problem leder till att det psykiska klimatet för-
bättras. Detta uppfattar eleven snart, och härigenom är en viktig förut-
sättning given för att han skall ändra sitt beteende. Ibland kan läraren få
värdefull hjälp genom klassens förmåga att vägleda och stödja.

I vissa fall kan det vara önskvärt eller t om nödvändigt att på grund av
elevens intellektuella svårigheter hänvisa honom till specialundervisning.
Ett förslag av sådan art accepteras ofta lättare av både elev och föräldrar,
om det baseras på en grundlig utredning.

För högstadieelever med särskilda skolsvårigheter kan det i den avslu-
tande årskursen visa sig nödvändigt att i undantagsfall vidta speciella åt-
gärder för att skolgången skall te sig meningsfull för ifrågavarande elev.
Orsakerna till svårigheterna kan vara av olika slag och kan ta sig uttryck
i att eleven upplever skolans undervisning som helt ointressant och föga
avpassad till hans förutsättningar och behov. I sådana fall kan en jämk-
ning av elevens studiegång övervägas och beslutas enligt anmärkningar
till timplanerna 5 och 6 (punkterna 12 respektive 7).

Beträffande samarbete med barnavårdsnämnd har meddelats anvisning-
ar i avsnittet om hem — skola — samhälle (s 20).

Elevvård 95


***** PAGE 204 *****

 

Läroplanens roll

Undervisningsformer
och arbetssätt

hos eleverna, som kan bära upp och förstärka demokratins principer om
tolerans, samverkan och likaberättigande mellan människorna. Att väcka
respekt för sanning och rätt, för människans egenvärde, för människo-
livets okränkbarhet och därmed för rätten till personlig integritet är en
huvuduppgift. Betydelsefullt är, att eleverna vänjes till hjälpsamhet mot
och samarbete med alla människor.

De ungas känsla av samhörighet, solidaritet och medansvar måste så-
lunda vidgas utöver gränserna för familj och släkt, kamratkrets och skola
till att omsluta allt större samhällsbildningar. Skall utvecklingen kunna
främja och befästa fred och frihet bland folken och skänka allt bättre
livsbetingelser åt människorna, måste skolan bland de unga skapa ökad
förståelse för människors liv och villkor inom andra, längre bort liggande
samhällsbildningar och lära dem inse betydelsen av goda mellanfolkliga
relationer och internationell samverkan. Skolarbetet bör sålunda i det
hela inriktas på att främja elevernas utveckling till självständiga samhälls-
medlemmar med ett intresse för omvärlden som leder till ett personligt
engagemang och en känsla av internationellt medansvar.

Genom sina tim- och kursplaner och genom anvisningar och kommentarer
av mera allmänt eller speciellt slag skall läroplanen vara ett hjälpmedel
för att göra de för skolan uppställda målen till realiteter i skolan. Den
anger ramen för grundskolans verksamhet och utbildningens innehåll.

Kursplanerna anger i huvudmoment de områden, det stoff och de färdig-
heter, som skall vara det väsentliga i undervisningen. På samma gång som
läroplanen därigenom ger viss stadga och enhetlighet åt lärogången, läm-
nar den inom huvudmomentens ram goda möjligheter att på olika sätt
variera studiernas uppläggning och bedrivande. Undervisningen och läro-
stoffet kan därför jämförelsevis lätt anpassas till den enskilda elevens
förutsättningar och studieinriktning, till lärarens läggning och intressen
samt till de nya krav, som förändringar i samhällsstrukturen kan ställa. En
sådan förnyelse av lärostoffet måste ständigt pågå.

Till sin yttre form kan elevernas verksamhet i skolan organiseras i klass,
i grupp eller individuellt. En grupp kan omfatta del av klass eller delar av
klasser eller mera än en klass. Verksamheten kan ledas av lärare och
handledare utanför skolan; sådan ledning kan också förmedlas enbart
med hjälp av väl utvecklade läromedel. Eleverna kan utföra sitt arbete
gemensamt eller enskilt.

Ingen av de nämnda verksamhetsformerna kan användas ensidigt. En
planmässig kombination av undervisningsformer ger variation i elever-
nas arbetssätt och åstadkommer de allsidigaste och bästa resultaten. Valet
av undervisningsform och arbetssätt måste ske med hänsyn till elevernas
förutsättningar och önskemål, lärostoffet och de inlärningsresultat man
söker uppnå. Det förutsätter sålunda god individuell kännedom om ele-
verna i klassen.

Det är av utomordentlig betydelse, att läraren ständigt är i takt med
utvecklingen såväl på den allmänna undervisningsmetodikens som på
ämnesmetodikens område och att han med ledning av egna erfarenheter

Mål och riktlinjer | 15


***** PAGE 205 *****

Skolhälsovård

Skolhälsovården ingår som den medicinska delen i elevvården. Den skall
bidra till skolans samlade kännedom om eleverna genom att klarlägga de-
ras fysiska och psykiska tillstånd. Detta sker genom återkommande klass-
undersökningar, i regel fyra gånger under skoltiden, och genom undersök-
ningar vid skolläkarens och skolsköterskans mottagningar. Skolhälsovår-
den medverkar dessutom vid sådana utredningar om elever, som av olika
skäl kan vara påkallade.

Det är lämpligt, att föräldrar bereds tillfälle att närvara vid undersök-
ning av yngre elever. Beträffande lärares närvaro vid undersökningen må
framhållas, att ju äldre eleven blir, desto mer bör det vanliga förtroendeför-
hållandet mellan läkare och patient råda, vilket bla innebär att varken lä-
rare eller annan elev bör vara närvarande vid undersökningen.

I samband med hälsokontrollerna bör läraren informera skolläkare och
skolsköterska om sådana förhållanden, som han finner särskilt böra upp-
märksammas, liksom dessa informerar läraren om sådana iakttagelser, som
kan ha betydelse för elevernas skolgång.

Elever som bedöms vara i behov av tätare kontroller, registreras som
"kontrollelever”. Läraren skall erhålla upplysning om vilka elever i klassen
som är kontrollelever och varför de är det.

Oberoende av klassundersökningarna kan elever hänvisas till skolläkaren
och skolsköterskan för undersökning. Detta kan ske genom initiativ från
föräldrar, rektor, lärare, annan elevvårdspersonal eller genom att eleven
själv vänder sig till t ex skolsköterskan. Elever skall få lov från undervis-
ningen för erforderliga besök hos annan läkare eller hos tandläkare, i den
mån dessa inte kan ta mot på annan tid.

Skolhälsovården är främst av förebyggande natur och skall inte innebära
sjukvård i egentlig mening. Vid olycksfall och sjukdom skall dock skollä-
kare och skolsköterska vid skolmottagningen lämna råd för behandling.

Skolhälsovårdens medverkan är av stor betydelse i fråga om elever,
som har svårigheter i skolan. Sålunda bör den utredning, som efter rek-
tors beslut företas med anledning av anpassningssvårigheter, ske under
medverkan bla av skolläkare och skolsköterska. Vid utredning angående
eventuell hänvisning till specialklass eller för samordnad specialundervis-
ning skall eleven undersökas av skolläkaren.

Skolläkares och skolsköterskas medverkan i yrkesvägledningen är äm-
nad för elever, vilkas yrkesval på grund av svaghet, sjukdom eller annan
omständighet kräver särskild rådgivning. Denna del av verksamheten skall
ske i nära samverkan med andra för yrkesvägledningen ansvariga befatt-
ningshavare såsom yrkesvalslärare, yrkesvägledare, skolpsykolog och
skolkurator.

Skolläkare och skolsköterska planerar gemensamt det hälsovårdande
arbetet, men i många avseenden måste skolsköterskan ta egna initiativ och
handla självständigt. Genom samtal med lärarna och genom egna iaktta-
gelser av eleverna bör hon inhämta kännedom om vilka som kan vara i
behov av undersökning eller observation. Med särskild uppmärksamhet
skall hon följa kontrollelevernas förhållanden. Genom hembesök eller på
annat sätt skall hon skaffa sig uppfattning om elevernas miljö och med
föräldrarna diskutera hälso- och uppfostringsfrågor.

Under sin tjänstgöringstid i skolan skall skolsköterskan ta hand om ele-
ver, som råkat ut för olycksfall eller plötsligt insjuknat och se till, att de

96 Elevvård


***** PAGE 206 *****

Skolpsykologisk
verksamhet

7 — Läroplan. Allmän del

får den vård de behöver. Måste eleven till sjukhus, bör skolsköterskan
tillse, att någon vuxen följer med, om föräldrarna inte kan nås.

Det förekommer ofta att elever, speciellt de yngre, uppsöker skolskö-
terskan för inte sällan obefintliga åkommor. Det rör sig då i många fall
om ängsliga, kontaktsökande elever, för vilka denna kontakt med skol-
sköterskan kan vara av stor betydelse. Man bör inte utan vidare försöka
hindra dessa besök, eftersom elevens situation kanske bör undersökas.
Aven äldre elever söker kontakt på detta sätt, då de i själva verket vill
diskutera sina personliga problem.

På grund av arbetsförhållandena blir det ofta skolsköterskan, som får
förmedla kontakten mellan skolläkaren och lärarna och ge upplysningar
om eleverna, liksom hon får ta del av lärarnas syn på de problem som
föreligger. |

Skoisköterskan skall vid behov också stå i förbindelse med socialmedi-
cinska institutioner utanför skolan, såsom sjukhus, rådgivningsbyrå och,
där skolkurator ej finns, även med barnavårdsnämnd.

För varje elev skall föras ett hälsokort, på vilket skolläkare och skolskö-
terska för fortlöpande anteckningar. Hälsokorten skall förvaras av skol-
sköterskan på ett betryggande sätt, t ex i låst skåp.

Inom studie- och yrkesorienteringen kan skolläkare och skolsköterska ge
betydelsefulla bidrag genom att klarlägga sambandet mellan kroppskonsti-
tution, hälsa och handikapp och de krav, som olika former av yrkesutöv-
ning ställer.

Liksom för all annan elevvårdande verksamhet är också för skolhälso-
vården lärarnas medverkan nödvändig, eftersom inga andra som de har
möjlighet att kontinuerligt följa elevernas utveckling och iaktta de förhål-
landen under vilka de arbetar. Det är särskilt viktigt att lärara söker be-
främja god arbetshygien, beaktar arbetsställningar och vid uppläggningen
av undervisningen tar hänsyn till elevernas psykiska och fysiska förut-
sättningar och därvid ägnar särskild uppmärksamhet åt de särpräglade
eleverna. I sin undervisning kan lärarna medverka till att hos eleverna
grundlägga sunda levnadsvanor och att motarbeta villfarelser på det medi-
cinska området.

Tandhälsovården i skolan är dels förebyggande, dels behandlande. Den
ombesörjs av tandläkare, tandsköterskor och tandhygienister. Tandvård
erbjuds eleverna kostnadsfritt till och med det år de fyller 16 år. Folk-
tandvården är huvudman för den tandvård som ordnas i skolan.

Skolpsykologens huvuduppgifter är att medverka till att åstadkomma gynn-
samma förutsättningar för en individuellt anpassad, utvecklingsfrämjande
inlärning och till att förebygga uppkomsten av störningar i samvaron och
samarbetet i skolan, att utreda och föranstalta om åtgärder beträffande
elever med skolsvårigheter och att informera om den skolpsykologiska
verksamhetens förutsättningar, syfte och arbetssätt.

Skolpsykologen bör vid behandling av skolplaneringsfrågor bidra med
synpunkter på skollokalernas planering, utformning och utrustning i syfte
att åstadkomma en miljö, som förebygger att störningar och problem upp-
står för enskilda elever eller grupper av elever i skolarbetet. På motsva-
rande sätt bör skolpsykologen medverka vid den organisatoriska plane-
ringen av exempelvis specialundervisningen. Genom information och stöd-

Elevvård | 97


***** PAGE 207 *****

Skolkurativ verksamhet

98

Elevvård

jande verksamhet bör skolpsykologen främja ett gott arbetsklimat i sko-
lan. Frågor som rör elevvård och samverkan mellan individer och grupper
i det dagliga arbetet blir därvid särskilt angelägna. För att eleverna och för-
äldrarna på ett insiktsfullt och engagerat sätt skall kunna medverka vid
utformningen av skolmiljön, bör skolpsykologen i olika sammanhang med
dem diskutera psykologiska och mentalhygienska frågor, exempelvis ton-
årens psykologi, samlevnadsfrågor och olika slag av fysiska och psykiska
handikapp.

Att allmänt främja den enskilda elevens utveckling är en viktig uppgift
för skolpsykologen. I det arbete som består i att hjälpa elever till rätta, när
svårigheter uppstår, uppnås de bästa resultaten, om svårigheterna kan upp-
täckas och behandlas så tidigt som möjligt. Genom sina speciella utred-
ningsmetoder och genom medverkan i konferenser och vid informella kon-
takter i skolan kan skolpsykologen ge ökad och nyanserad kunskap om
eleverna och därmed bidra till att dessa får lämplig undervisning och till
att hänsyn även i övrigt tas till deras speciella behov och förutsättningar.
Detta är av särskild betydelse för eleverna under deras första tid i skolan
och i studievalssituationerna i de högre årskurserna.

I den elevvårdande verksamheten har skolpsykologen viktiga utredande
och verkställande uppgifter. Den skolpsykologiska undersökningen syftar
till att belysa bakgrunden till elevens svårigheter. Det är av stor vikt att
denna undersökning sker i en anda av öppenhet och förtroende för att
eleven och föräldrarna aktivt skall engagera sig i undersökningen och i de
åtgärder som undersökningen kan ge anledning till. Vid behandlingen av ele-
ver med skolsvårigheter kan skolpsykologen bidra dels med rekommenda-
tioner om åtgärder i fråga om reguljär undervisning och specialundervisning
samt remittering till specialister, dels genom stödkontakter och gruppsam-
tal med elever. Vid denna behandling bör beaktas, att elevernas svårighe-
ter kan vara av så komplicerad natur, att planerade åtgärder måste modi-
fieras med hänsyn till efter hand ändrade förutsättningar. En noggranh upp-
följning av åtgärderna är därför nödvändig.

En angelägen uppgift för skolpsykologen är att i samband med det inre
arbetet i skolan och i kontakten med hemmen informera om den skolpsy-
kologiska verksamheten. Det är också viktigt att sådan information lämnas
till andra institutioner i samhället i syfte att underlätta samarbetet med dem
i elevvårdsfrågor.

Skolkurator fungerar som skolans sociala expert. Elever och föräldrar kan
vända sig till kurator för att få upplysningar, råd och hjälp i frågor som
rör bla skolgång, svårigheter i anpassningen till skolsituationen och i frå-
gor av mera personlig art. Kurator skall vidare kunna informera om vart
elever och föräldrar kan vända sig för att få del av den hjälp samhället er-
bjuder, då skolans resurser inte räcker till. Genom samtal och annan kon-
takt med föräldrar kan skolkurator medverka till att klarlägga orsakssam-
manhang, undanröja missförstånd och därmed skapa ett bättre samför-
stånd mellan hem och skola.

| samråd med övriga i elevvårdsarbetet medverkande uppehåller skol-
kurator skolans kontakt med samhällets sociala institutioner och myndig-


***** PAGE 208 *****

heter, framför allt de barna- och ungdomsvårdande liksom den psykiska
barna- och ungdomsvården, varigenom en samordning kan ske av de hjälp-
åtgärder som behövs för att återinpassa elever med sociala störningar.

I skolans åtgärder mot missbruk av beroendemedel har skolkuratorn
särskilda möjligheter att medverka genom den kännedom som kuratorn har
om vissa betydelsefulla sociala bakgrundsfaktorer.

Kurators uppgifter kan aktualiseras av olika befattningshavare i skolan.
Beroende på ärendets art tar kurator de kontakter som bedöms angelägna
och förordar eller medverkar i erforderliga utredningar och åtgärder.

Särskild uppmärksamhet bör kurator ägna de elever, som på grund av
hemförhållandena kan vara i behov av rådgivning och stöd, liksom de ele-
ver, som på grund av andra orsaker än hälsoskäl ofta är frånvarande från
undervisningen. När det gäller elever, som erhåller samordnad specialunder-
visning på grund av sjukdom, handikapp eller liknande omständigheter bör
nära samverkan ske med skolläkare, skolsköterska och skolpsykolog.

Till skolkuratorns förebyggande arbete hör bl a att stimulera eleverna att
använda fritiden på ett meningsfullt sätt, varvid från kamratumgänget iso-
lerade elever bör ägnas särskild uppmärksamhet.

Elevvård | 99


***** PAGE 209 *****

Allmänna anvisningar

Bedömning av elevernas arbetsresultat

Den fortlöpande kontrollen av elevernas arbete har en viktig uppgift i un-
dervisningen. Främst avser den att klarlägga, om lärarens undervisning
och elevernas arbete varit lämpligt anordnade och om eleverna fått avsett
gagn av skolarbetet. Läraren bör med ledning av arbetsresultaten bedöma,
i vad mån klassen eller enskilda elever behöver ytterligare hjälpas och väg-
ledas. Då någon varit borta från skolarbetet, skall läraren tillse, att kurs-
avsnitt som behandlats under frånvaron såvitt möjligt inhämtas, och därvid
ge erforderlig hjälp.

| ett tidigare avsnitt om utvärdering (s 71) behandlas från vidare syn-
punkter frågor rörande skolans funktioner och arbete. Utöver vad där
anges, och som naturligtvis gäller för skolan i dess helhet, kan i föreva-
rande sammanhang följande mer speciella synpunkter anläggas.

Kontrollen kan ske under olika former: genom muntliga och skriftliga
redovisningar, genom föredrag, uppsatser, prov osv. I allmänhet bör de
muntliga förhören, som i regel skall uppta endast en mindre del av under-
visningstiden, hållas i samtalsform, men eleverna bör även få tillfälle att
lämna sammanhängande redogörelser.

Kontroll och utvärdering av elevernas arbetsresultat kan resultera i be-
tygsättning. Betygen utgör hjälpmedel vid studie- och yrkesorientering så-
väl inom grundskolan som vid val av fortsatt utbildning. Slutbetygen an-
vänds också av arbetsgivare och av anställande myndigheter såsom en
av kvalifikationsgrunderna vid bedömning av sökande till viss anställning.
Vidare är betygen en form att ge föräldrarna besked från skolan om vissa
av elevernas resultat.

Betygen kan ha även andra funktioner. Främst uppfattas de i regel som
mått på hur eleven lyckats i relation till kamraterna att uppnå de studiemål,
som uppställts i respektive ämnen och kurser. Såsom mått på kunskaper
och färdigheter är de således inte absoluta utan relativa. De anger presta-
tionen i relation till motsvarande prestation för samtliga elever i riket i
kurser av samma slag.

Betygens uppgift i samband med studiernas avslutande är uppenbar och
likaså deras roll som hjälpmedel vid val av ämnen och studievägar. Däre-
mot har de under ett visst skede av utbildningen självklart mindre betydel-
se. De får i alla händelser inte ersätta en mera direkt kontakt mellan skola
och hem. Deras roll såsom medel att sporra eleverna i arbetet får inte
övervärderas.

Betygen är långt ifrån nödvändiga i alla kontrollerande, utvärderande och
diagnostiserande sammanhang. Där de ges, måste de vara objektiva i den
betydelsen, att resultaten för elever inom en och samma klass och för
elever i olika klasser bedöms enligt samma normer. Betyg enligt den 5-

100 | Bedömning av elevernas arbetsresultat


***** PAGE 210 *****

gradiga skalan bör därför inte delges eleverna för enstaka prov i en
klass. Bedömningen får under inga omständigheter influeras av ovidkom-
mande synpunkter, t ex hänsyn till uppförande och ordning.

Till sin egentliga innebörd är betygen en bedömning av vad eleven vid
betygsättningstillfället presterat, dvs av vad han då har bakom sig. De
har emellertid värde även som underlag för bedömning av studie- och yr-
kesförutsättningar. Det är därför av vikt, att de så allsidigt som möjligt
anger elevens kunskaper och färdigheter. Därvid bör även vad han ådaga-
lägger under friare former och från färdighetsträningen mera isolerade
sysselsättningar beaktas. Det är i flertalet ämnen förhållandevis lätt att
objektivt gradera förmågan att memorera kunskapsstoffet, sådant det fram-
träder vid muntliga och skriftliga förhör. Svårare är det att bedöma, i vad
mån eleven kan tänka självständigt och konstruktivt i anslutning till det me-
morerade, överblicka och kritiskt bedöma detta och använda kunskaperna
för problemlösning i vidare mening. Särskilt skall detta beaktas, när prov
ges och bedöms. Läraren måste noga se till, att han inte övervärderar
minneskunskaperna och fäster för litet avseende vid andra väsentliga insik-
ter och färdigheter. Hänsyn bör sålunda tas till såväl kunskapernas kva-
litet som till deras kvantitet och allsidighet.

För elevernas trivsel i arbetet, för arbetslusten och arbetsinsatsen är det
av stor betydelse, att läraren ägnar vederbörlig uppmärksamhet och om-
sorg åt sin uppgift att objektivt betygsätta deras prestationer. Dessa skall
vägas samman beträffande olika delar av ett ämne. Härvid bör kursplanens
accentuering av de olika momenten och deras omfattning vara vägledan-
de. Brister i en mindre viktig gren bör inte få verka sänkande på betyget i
samma utsträckning, som om det gällt en mera väsentlig. Betyg i vissa äm-
nen, där skriftliga prov ges, får inte göras beroende enbart eller ens i
första hand av dessa prov. Samtliga prestationer skall inräknas, och lära-
ren måste vara på sin vakt mot en övervärdering av sådana resultat, som
lättare än andra låter sig bedömas. Givetvis får inte det förhållandet, att
ett betyg skall ges, påverka undervisningens och skolarbetets utformning,
så att en förskjutning sker till förmån för lättkontrollerade och lättbedömda
moment, till förfång för andra och väsentligare.

Stundom kan, där underlaget för ett betyg är litet, en viss återhållsam-
het med såväl höga som låga betyg vara motiverad under höstterminen,
då läraren ej hunnit lära känna eleverna mera ingående. Särskilt gäller
detta, när de börjar med ett nytt ämne. Vid vårterminens slut bör emeller-
tid en mer differentierad betygsättning eftersträvas. Höstterminsbetyget
skall, som framgår av namnet, sättas på basis av elevens prestationer un-
der den gångna höstterminen. Vårterminsbetyget (läsårsbetyget) avser
däremot hela läsåret och inbegriper även vad som behandlats under höst-
terminen. Höstterminsbetyget har närmast karaktären av förhandsinforma-
tion. För elever och målsmän är det av betydelse, bl a i samband med kom-
mande ämnes- och kursval. Betyg bör utgöra ett uttryck för de samlade
kunskaper och färdigheter eleven förvärvat. Därvid bör hänsyn tas till hans
utveckling och prestationerna mot slutet av perioden får väga tyngre än de
i början.

Betygen bör grundas på iakttagelser och anteckningar under terminernas
lopp och ej blott på ett mer eller mindre ytligt eftersinnande vid periodens
slut. Även under terminer då betyg inte skall ges är det nödvändigt, att
noggranna anteckningar förs om framsteg och andra förhållanden att läggas
till grund för bla meddelanden till föräldrar och beslut om flyttning. An-

Bedömning av elevernas arbetsresultat | 101


***** PAGE 211 *****

teckningar om resultaten av de olika prestationerna bör dock inte göras på
lektionstid, då detta lätt gör eleverna nervösa.

Fördelningen på olika betygsgrader bör för samtliga elever i riket i kurser
av samma slag vara följande :

Betyg 1 2 3 4 5
Procent 7 24 38 24 7

Högsta betyg är siffran 5. Betyget 3 ges, när elevens kunnighet och fär-
dighet bedöms som medelgod för den kurs det avser. Begreppet medel-
god hänför sig, som framgår ovan, inte till den enskilda klassen eller grup-
pen utan till ett representativt elevmaterial. Detsamma gäller om sprid-
ningen på lägre och högre betygsgrader. Om klassen inte kan anses re-
presentativ för den elevkategori den omfattar, bör betygsmedelvärde och
betygspridning i samma mån avvika från vad som angivits ovan.

Innan läraren slutjusterar sina betyg, bör han undersöka, om frekvensta-
len för de olika betygsgraderna i något avseende är anmärkningsvärda.
Har han genom den kontroll och de bedömningar han gjort fått den be-
stämda uppfattningen, att han har en inom den elevkategori det gäller
ovanligt svag eller ovanligt duktig klass eller grupp att betygsätta, bör be-
tygsfördelningen givetvis harmoniera med detta. Om en klasslärare finner,
att betygsfördelningarna för olika ämnen tenderar att markant avvika från
varandra, bör han söka utröna anledningen härtill och därefter göra de
smärre justeringar som kan vara befogade. Då olika ämnen betygsätts av
olika lärare, bör i samma syfte överläggningar och konferenser äga rum an-
gående betygskalans tillämpning.

Vad här sagts om betygsgradernas innebörd och frekvens gäller i första
hand årsbetyget, dvs vårterminsbetyget. Den sk "glidande betygskalan”
med genomsnittligt högre betyg i högre årskurser är här inte tillämplig. I
princip gäller samma normer för höstterminsbetyget, men omständighe-
terna gör det ofta nödvändigt att där tillämpa en något mindre nyanserad
betygsgivning. Denna kan ta sig uttryck i att ytterlighetsbetygen utnyttjas
mindre. Lösningen bör sålunda inte sökas i att betygsgraden 2 används
för en medelgod prestation. Betyget 3 skall även i höstterminsbetyget
ges för en medelgod prestation.

Vid lärarbyte föreligger risk för en sänkning av betygsnivån. Att en lä-
rare, innan han lärt känna en klass, är sparsam med de högre betygen är
förståeligt, men om eleverna förut betygsatts av en annan, bör hänsyn
tas till de av denne givna betygen, tills den nye läraren hunnit förvärva me-
ra erfarenhet av eleverna. Härigenom undviks omotiverade sänkningar.

För att största möjliga likformighet i betygsättningen skall uppnås, till-
handahålls som hjälpmedel officiellt godkända standardiserade prov. Dessa
ger ledning vid bedömandet av klassens eller gruppens allmänna stånd-
punkt. De samlade provresultaten anger för ämnet i fråga medelbetyg och
betygspridning. Sedan läraren satt de på anteckningar och erfarenheter
grundade preliminära betygen, gör han med ledning av standardprovsre-
sultaten en justering av betygen i fråga om medelnivå och spridning. De
standardiserade proven avser primärt klassen eller gruppen, inte den en-
skilde eleven. Med hänsyn till den stora betydelsen av att enhetliga betyg-
sättningsnormer så långt möjligt tillämpas i alla skolor, bör dessa prov an-
vändas. För att syftet med dem inte skall förfelas är det vidare av största
vikt, att de till proven fogade anvisningarna noga följs.

För likformigheten i betygsättningen i stort, därmed även i ämnen, där

102 | Bedömning av elevernas arbetsresultat


***** PAGE 212 *****

Speciella anvisningar

standardiserade prov ej tillhandahålls, är det nödvändigt med en viss
fortlöpande kontroll genom den lokala skolledningen. Ett betydande ansvar
åvilar här rektor, som därför bör hålla sig noga underrättad om betygsätt-
ningen i skilda klasser och ämnen samt i förekommande fall ingripa i råd-
givande syfte. Denna kontroll bör ej avse enbart medelbetyg utan även gäl-
la betygens spridning. Därvid bör uppmärksammas, om betygsmedeltal och
betygspridning i vissa ämnen eller kurser mera markant avviker från betyg-
sättningen i stort. Där sådana avvikelser förekommer, bör skolledaren så-
lunda göra berörda lärare uppmärksamma härpå.

Vad ovan angivits om betygsmedeltal och betygspridning skall gälla äm-
nena vart för sig och, där dessa uppdelats i kurser, varje kurs för sig.
Betyget 3 skall vara medelbetyg för samtliga elever i riket som betygsätts
i ett visst ämne eller en viss kurs.

Problemet att utvärdera och bedöma skolans arbete och elevernas pres-
tationer är en svår och grannlaga uppgift, som fordrar speciella övervägan-
den och mycken eftertanke från lärarens sida. Till ytterligare belysning av
detta problem har SO i annat sammanhang utfärdat mer detaljerade och
illustrerande anvisningar för betygsättning.

I de fall, då speciella läs- och skrivsvårigheter uppenbarligen föreligger hos
en elev, skall vid betygsättningen i första hand i svenska och i ffrämmande
språk hänsyn tas därtill. Ju högre årskurs betyget i svenska avser, desto
större vikt bör vid betygsättningen tillmätas den språkliga färdigheten, kun-
skaperna, omdömet och mognaden (jfr de speciella anvisningarna i ämnet).
Man bör sålunda successivt alltmer bortse från prestationerna i läsning
och stavning och sätta betygen med hänsyn till övriga moment och delar
av ämnet. Om undervisning av elever med läs- och skrivsvårigheter har
skolöverstyrelsen utfärdat särskilda anvisningar (se supplement om spe-
cialundervisning).

På lågstadiet ges betyg i vart och ett av ämnena svenska, matematik,
musik, gymnastik och orienteringsämnen.

På mellanstadiet ges betyg i vart och ett av ämnena svenska, matema-
tik, engelska, musik, teckning, slöjd och gymnastik samt ett sammanfattan-
de betyg i orienteringsämnena, dvs religionskunskap, samhällskunskap,
historia, geografi och naturkunskap.

| årskurs 7 ges betyg i vart och ett av ämnena svenska, matematik,
engelska, musik, teckning, slöjd, gymnastik, religionskunskap, samhälls-
kunskap, historia, geografi, biologi, kemi och fysik samt, alltefter ämnes-
valet, i franska, tyska, ekonomi, konst eller teknik.

| årskurs 8 ges betyg i vart och ett av ämnena svenska, matematik,
engelska, teckning, slöjd, hemkunskap, gymnastik, religionskunskap, sam-
hällskunskap, historia, geografi, biologi, kemi och fysik samt, alltefter äm-
nesvalet, i franska, tyska, ekonomi, konst eller teknik.

I årskurs 9 ges betyg i vart och ett av ämnena svenska, matematik,
engelska, musik, teckning, slöjd, hemkunskap, barnkunskap, gymnastik,
religionskunskap, samhällskunskap, historia, geografi, biologi, kemi och
fysik samt, alltefter ämnesvalet, i franska, tyska, ekonomi, konst eller tek-
nik.

Vid periodläsning och samlad undervisning i årskurserna 7 och 8 ges
terminsbetyg i enskilda orienteringsämnen (religionskunskap, samhällskun-
skap, historia, geografi, biologi, kemi och fysik) på sätt SO bestämmer.

Bedömning av elevernas arbetsresultat | 103


***** PAGE 213 *****

Utöver skyldigheten att enligt skolstadgan i föreskriven ordning be-
stämma betyg och delge dessa till hemmen har skolan ett oeftergivligt
ansvar att även på annat sätt sörja för erforderlig kontakt med föräldrarna
om elevens arbetssituation och om hur elevens arbete fortskrider. Sådan
kontakt skall i förebyggande syfte förekomma på ett så tidigt stadium som
möjligt och så snart anledning föreligger, dock minst en gång varje ter-
min. Beträffande formerna för denna kontakt lämnar SÖ i annat samman-
hang närmare föreskrifter.

Om formulär för terminsbetyg, slutbetyg och intyg om avgång utfärdar
SO närmare anvisningar.

Elev skall vid läsårets slut normalt uppflyttas till närmast högre årskurs.
Uppstår tvekan, huruvida elev bör flyttas upp eller inte, sker ett avgörande
först efter samråd med elevens föräldrar. Som huvudregel vid avgörandet i
dessa frågor, som skall handläggas av klasskonferensen, gäller, att man
i första hand skall bedöma vad som med hänsyn till elevens utveckling på
det hela taget synes vara lämpligast för honom.

Underlag för ifrågavarande bedömning utgör främst de fortlöpande iakt-
tagelser, som gjorts, och de uppgifter, som samlats, om elevens fysiska och
psykiska förutsättningar, prestationer i skolan, hemmiljö och fritidsmiljö
(jfr s 86). Dessa iakttagelser måste naturligen sammanställas med föräldrar-
nas, för att bilden av elevens situation och underlaget för bedömningen
skall bli så komplett som möjligt. Betygen utgör således endast en bedöm-
ningsgrund, vanligen inte ens den viktigaste. Hur betyg i enskilda ämnen
eller ämnesgrupper skall vägas in i den allmänna bedömningen och vägas
mot varandra, får avgöras i det individuella fallet från den allmänna förut-
sättningen, att samtliga ämnen är likvärdiga. Betygen som sådana utgör
inget besked om i vad mån bakomliggande prestation bör betraktas som
"godkänd" eller inte. Någon sådan bedömning kan inte ske, därför att
begreppen "”godkänd” och "underkänd" är oförenliga med den relativa
betygsättningens princip.

När en elev har svårt att följa skolarbetet eller i övrigt anpassa sig i sko-
lan, kan detta naturligtvis bero på bristande begåvning, men lika ofta be-
ror svårigheterna på andra omständigheter, såsom fysisk och psykisk sjuk-
dom eller klenhet, ogynnsamma hem- eller skolförhållanden och liknande.
Särskilt under pubertetsåren bör hämmande inflytelser på skolarbetet noga
observeras. Det bör också uppmärksammas, att speciella läs- och skriv-
svårigheter ingalunda sällan förekommer och att dessa kan ha ett avse-
värt inflytande på den allmänna skolprestationen. I de enskilda fallen före-
ligger vanligen ett flertal samverkande orsaksfaktorer att beakta i elevens
totala situation.

Då klasskonferensen skall ta ställning till ifrågasatt vägran att flytta upp
en elev till högre årskurs, måste den sålunda göra ett noggrant och allsi-
digt bedömande. Hänsynen till den enskilde eleven och till vad som för
hans fortsatta utveckling synes vara bäst — att fortsätta i nästa årskurs
eller att ytterligare ett år följa undervisningen i samma — får till sist heller
inte utesluta att skälig hänsyn tas till kamraterna i den klass eleven tillhör
eller skulle komma att tillhöra.

104 | Bedömning av elevernas arbetsresultat


***** PAGE 214 *****

Planering

All verksamhet i skolan är målbestämd och tidsbegränsad och måste
därför vara planmässig. Noggranna förberedelser underlättar väsentligt ar-
betet i skolan och utgör en viktig förutsättning för goda resultat. Detta
förberedelsearbete förutsätter i sin tur, att skolledningen och lärarna äger
kännedom om de mål och riktlinjer, som gäller för skolans verksamhet i
det hela, liksom förmåga att mera i detalj precisera och utforma den del
därav som består av undervisningen i olika ämnen.

Skolledningens planering av undervisningen omfattar bl a de inslag i un-
dervisningen, som skall ingå i två eller flera ämnen på respektive stadium
eller som fortlöpande skall beaktas på mera än ett stadium (se speciellt
anvisningarna s 45 ff och 67). Den avser vidare den praktiska yrkesorien-
teringen, studiebesöksverksamheten, lägerskolverksamheten, resurstimmar-
nas användning och fritt valt arbete. Vid planeringen bör särskilt beaktas
de svagpresterande och handikappade elevernas problem. Skolledningens
planering görs i samråd med berörda lärare och elever samt skolläkare,
skolsköterska, skolpsykolog och skolkurator.

Lärarnas planering av undervisningen på längre sikt, dvs för hela stadiet,
läsåret, terminen eller andra perioder av varierande längd, bör bl a bestå
i att lärarna tillsammans med eleverna skaffar sig överblick över stadiets
och läsårets hela kursinnehåll. Urvalet av lärostoff inom de ramar, som
huvudmomenten föreskriver, är en av de viktigaste förberedande åtgär-
derna. Detta urval måste grundas på ett mera i detalj angivet mål för äm-
net eller huvudmomentet i fråga. Ett lämpligt sätt att göra detta kan vara
att redan i det inledande skedet noga tänka igenom vilka resultat av
undervisningen man senare vill utvärdera och hur detta skall ske.

Det preciserade målet, omsatt i urvalet av lärostoff och verksamhetsfor-
mer, bör i görligaste mån få den allsidighet och den bredd som gäller för
skolan i stort. Planeringen i detta skede bör därför, oavsett vilket ämne
eller vilket huvudmoment den avser, inte begränsa sig till en tillämpning
av traditionella kunskapskriterier. Den bör även avse hur undervisningen
skall utformas för att kunskaperna så vitt möjligt skall kunna användas
och tillämpas i nya situationer.

Planeringen bör även gälla vilka verksamhetsformer och vilket innehåll
undervisningen skall omfatta för att främja elevernas sociala och emotio-
nella mognad och utveckla deras manuella och fysiska färdigheter. I pla-
neringen har läraren vidare att med ständigt beaktande av psykologiska
och sociologiska aspekter, exempelvis elevernas spontana intressen, det
presenterade lärostoffets motivationsskapande effekt, lärostoffets uppord-
nande vid en funktionell färdighetsträning och lärostoffets möjligheter att

Planering | 105
