

***** PAGE 0 *****

 

 

INNEHÅLL

FÖRORD

HH;

MÅL OCH RIKTLINJER

ALLMÄNNA ANVISNINGAR FÖR SKOLANS VERKSAMHET .

Hem — skola — samhälle .
Skolans inre arbete .
Eleven läraren
Det fria tillvalet
Undervisning
Lärostoff ;
Allmänna fresker
Speciella moment FEN ART) SRA TRE LES GE ISM REM EE et
Familjekunskap 39. Ekonomisk fostran 40. Konsumentfostran 42. Fri-
luftsverksamhet 42. Undervisning i naturvård 43. Trafikundervisning 44.
Undervisningsformer och arbetssätt FEN EN (ACNE TES SI VAS BRA.
Klassundervisning, gruppundervisning, individuell undervisning
Grupparbete, enskilt arbete
Motivation
Aktivitet
Konkretion
Individualisering z
Gemenskap och saras häte
Undervisningsmetoder
Hemuppgifter och studieteknik
Undervisning i klasstyp b och B.
Kursplanering 5
Omedelbar Ndervisnlig oc självständigt able.
Specialundervisning ;
Riktlinjer för uitagning i av älever till äpeokeläridersisning
Specialklasser
Hjälpklass 64. Öbservatlonslilask 65. Hörsellklasé 66. "Synklass 66. Läs-
klass 67. Frilufts- och hälsoklass 67. Skolmognadsklass 68. Cp-klass 68.
Anmärkning 68.
Särskild specialundervisning .

Särskild hjälpundervisning 69. Särskild FTSE ätönsdndervisniok 69. Öv-
rig särskild specialundervisning 70.

Elevvård ; ;
Eleviakttagelser som änder för elevvård.
Elevråd k
Elevernas fritlduverkaammligt
Studie- och yrkesorientering
Hälsovård
Skolsvårigheter .

 

tt
45
45

TA PP FB FB RR OO MIM MM OM HA hh
BB NN NN 4 OD ID e- = VW - Da

68

 


***** PAGE 1 *****

 

III.

IV.

Bedömning av elevernas arbetsresultat
Allmänna anvisningar
Speciella anvisningar
Uppförande och ordning
Uppflyttning ;
Planering och samverkan
Hjälpmedel och arbetsmateriel
Hjälpmedel för eleviakttagelser
Studieplaner 4
Allmänna synpunkter Så materielen i ndervikklnden g
Skolbibliotek dr de
Audivisuella hjälpmedel .

TIMPLANER

Översikt av klasstyper
Allmänna bestämmelser
Lågstadiet. Mellanstadiet
Klasstyp a och A . :
Klasstyp a och A av Hjälpkissser :
Klasstyp b och B1
Klasstyp B2
Klasstyp B3
Högstadiet
Timplan 1. :
Timplan 2. Hjälpklassers av jär ör

KURSPLANER MED ANVISNINGAR OCH KOMMENTARER .
Klasstyp a och A

Obligatoriska ämnen .
Svenska

Matematik ;
Engelska. Tyska. Prankå ;
Engelska. Allmän kurs
Engelska. Särskild kurs
Tyska .

Tyska. Mindre pe
Franska Så
Franska. Mindre kurs
Orienteringsämnen
Allmänna anvisningar ö
Samhälls- och naturorienterande ämne på lågstadiet 206. Samhälls- Se nätvr

orienterande ämnen på mellanstadiet 206. Samhällsorienterande ämnen på hög-
stadiet 210. Naturorienterande ämnen på högstadiet 215.

Kristendomskunskap
Hembygdskunskap
Samhällskunskap .
Historia

Geografi
Naturkunskap
Biologi

Kemi

. 204
. 206

. 241

. 268
. 213
. 278

102

107
109
109
111
111
118
114
115
116
117
117
121

123

125

125
125
164
190
190
191
191
192
198
193

217
230

252

285

 

 


***** PAGE 2 *****

Pysen FRAS I ä4d REE DE ert VE Ler

 

 

Ämnen för sätelldk. braktisk och fysisk ösinda es farsa ak leA KR lör (kl ONE
MUSE: sl eten RET En TR SE ANS ja a a Så ERA vå, ARNE (SA PLA art Sal de a ERE AEA KR SIE
Teckning Sr a > a ENA ra I FR TR a NAS St fe SR [NRA a! IS KIA TRANS
SLÖJA "ik oe 6 kår Lr san LST len FE ENSE faD, färde I äre hs HS se NÄE JAR SRELAT NÄSA cd
Textilslöjd, =S vd RAR Tr RR GT fa ra ÖR föga ns! RETA FELT SLE SENSE KARA
Träslöjd. Metallslöjd od FR rad MER ER äg l) RENA ÄN mA RARE ds KAND TVR STA CART LERA
HÖrmkonskap. osant a te i at sta ser RA äh ads ära a AA AN RUE SH RR Es aa FERRAN ERE
Barfavaärd cd rd an föl ojge fä Sal LEN UR vg IST er ca TRAVARE LENS Färg VER FA Ha
GVYIDRASUÉE vo Ce se fr BR LEN > UMTS Mir orätt VLT Fe ISEN ka VS då be ARE NS EE
Praktisk uokesorienioring 2 FS Fe Ts rar I Nor del RR a CU fe AR STR SAT tan 358
Tillv GlsäNNTGI 03 oa RA Ean al FR ra IT KSM förses ITA rGR HN ARE rr As Lag BRG RAA UNGEN
ANN nDA SR ONR: Gö go ne Le ETT ar UNS og Sr RSA SRV rr ka 0 SU Sr NEEDS
SVÖRSKA vv 4 > edt rad VS Fr Nat ga. SY GT la kt SATT aAa Ve EL GE E SE LG ESA" dad SSA
Matematik. os oc sk Noel Je AAA. fig LOGISK sl rr NN sir FETT fn LO
Engelska OM skar Ske lan a ATerrA Ret Tetåe SVS eb ISRN KR ML SAL SATA NSL SL
Tyska. arg dr Dh 14 fä Fed KN RALO eV NRIND SRS KLEN UTAS 0
Franska. cs ovfdrale UM AHA NU öre la Agi Me Lin av ten tOT Ture Så a TERRI TLS SN SA) FRLLSR GIE
Musik SU LAN rel TEES ar MA red sa TRIPLE EE SIONS pr lå KSSS (ANG (ot vg VR NORS SLA Dr | ESR RA
Teckning: bobvor at od töm ids SE SUNE RSA rotel Flat de OR STARS AE Nea
Textilslöjd. st sa FR LES ER AE NES ALAT ST rön fan LAN ARA hS fe beg sön) ag) sl
| Träslöjd. Metallslöjd 20 11 DNA td TR OT bs TOTARI 2 OA
Hemkunskap: is un fender ola Ses kinet karl bu a URRnIT-LST
| ST GCLO TRIES UN UREA. AM Ra MAR PERS PN SR MAST ER-BOR 4 Ai AR SEn MLA USLA ng GE
VOPESTRMLSADDE LO de: enten ke VA Rn AR ole Sr SS AR VÄRMA LAN AES dä Len an LES Ne RNE
Teknisk Orföm Erde so gr sa rr öar Nat de a Di DER Render a SIR SNS fr Dear NE
|| EEE fela Bat ae fsk RN dr ale HR NA fr SRS Halt NO TNE Sk KORSET LR
| Handelskunskap . . . EE EE. TRA nt SN dr Vyer Sr RARE nd BY
| Familje- och sobislkänskep 0 ad FARA KOST E PST ERS IS ISAR AINO CT Res RA GG
Dramatik MISTA NEAR TA SSE VE ev a SO
| Estetiskt specialämne Nad SIV vrtnik Så dök! ba ÖN EN OO
| Estetiskt specialämne med teckning, slöjd och hemkunskap. . . . . . 380
| FInSka, pos te a ONE SENS RAS nä LR (sr RGa SSR
| Specialämnen på alliöånntakiier Hälle (ön) ANA 7; 380
Verkstadsarbete 380, 383. Hushållsteknik 380, 384. Koalorss och buttketalknik
381, 384.
Specialämnen på teknisk-praktisk linje (9tp) . . . 385

Materiallära, verktygs- och verktygsmaskinlära 385, 390. Vikskitölng bok rit-
teknik 385, 390. Yrkesräkning 386, 391. Verkstadsarbete 386, 391.

Specialämnen på handelslinje (9ha) . . . 393
Svenska, övningskurs 395. Handelsräkning 398. Handelslära 401. Bokföring 404.
Maskinskrivning 406. Allmän varukännedom 406. Butiksteknik 408. Kontors-
teknik 409.

Specialämnen på hushållsteknisk linje (9ht) . . . . . AR

Bostad och inredning 415. Ekonomi och arbetsorganisation 416. "Kost Så Pr
lagning 417. Textilier och sömnad 418. Barnavård och familjekunskap 421.

VRETA ra erg bb a DR AA RER [TREAN a ff bd ANG SR TLPG RE Nr NNE er TARAS MSE
SVEP SKÖN fare Al Fel oboe sr TLS her or RS NET gle PSA län SSRK L TS nä Rest Lr Lör TRIES
Matematik ot SEA Nag er Lees. FR: TN gg sk MSK a NG ENSE FSA INA SR RESER
Engelska AME ET BA 6) ASAT ATTAN ES Re SR ÄR EE VITS HA Bl steg VR ON AA ev PR RE: 2
Kristen domskalskapm tons ONS nnenen 4 ÄRE RNER RR (är GN SN re fa KR

 


***** PAGE 3 *****

 

 

Hembygdskunskap 429
Samhällskunskap 431
Historia 431
Geografi 432
Naturkunskap 433
Musik 433
Teckning 434
Slöjd . 435
Gymnastik 435
Specialklasser 436
V. BILAGOR 437
1. Förkortningar . 439
2. Formulär för kursplanering på lågstadiet . RE SE Ser ne namns
a. Anteckningar om behandlade huvudmoment eller intresseområden 441.
b. Anteckningar om samlad undervisning 442.
3. Formulär för kursplanering på mellanstadiet SA Br gök ala
a. Anteckningar om behandlade huvudmoment eller intresseområden 443.
b. Anteckningar om periodläsning 443. c. Anteckningar om periodläsning och
samlad undervisning 444.
4. Exempel för kursplanering i orienteringsämnen på mellanstadiet . . 445
a. Anteckningar om ämnesundervisning och periodläsning i årskurs 5 445.
b. Anteckningar om periodläsning med inslag av samlad undervisning i års-
kurs 5 446. c. Anteckningar om samlad undervisning med inslag av period-
läsning i årskurs 4 447,
5. Exempel för kursplanering i samhällsorienterande ämnen på högstadiet 448
a. Årskurs 8 448. b. Årskurs 9 449.
6. Exempel för kursplanering i musik städat: 450
a. Lågstadiet 450. b. Mellanstadiet 451. c. Högstadiet 452.
7. Exempel för läsårsplanering av lektionsundervisning i gymnastik och
av friluftsverksamhöetiod oo.biölk. sq 453
8. Schemaexempel för lågstadiet och mellanstadiet . ner om AUG
a. Schema för årskurs 1, klasstyp a 454. b. Schema med endagsledighet för
årskurs 1, klasstyp a 455. c. Schema för årskurs 3, klasstyp a 456. d. Schema
för årskurs 4, klasstyp A 457. e. Schema med endagsledighet för årskurserna
1—2, klasstyp b 458. f. Schema för årskurserna 3—4, klasstyp B1 459. g. Sche-
ma för årskurserna 5—6, klasstyp B1 460. h. Schema för årskurserna 3—6,
klasstyp B2 461. i. Schema för årskurserna 1, 3 och 5, klasstyp B3 462, j. Sche-
ma för årskurserna 2, 4 och 6, klasstyp B3 463.
VI. SAKREGISTER 465

 


***** PAGE 4 *****

FÖRORD

Föreliggande läroplan för grundskolan utges av Kungl. Skolöverstyrelsen
med stöd av Kungl. Maj:ts kungörelse den 6 juni 1962 (nr 480) om läro-
plan för grundskolan m. m.

Följande av Kungl. Maj:t genom kungörelserna den 6 juni 1962 (nr 480)
och den 6 september 1962 (nr 504) fastställda delar ingår i läroplanen:

Mål och riktlinjer (avdelning I i läroplanen)

Timplaner (avdelning III i läroplanen)

Kursplaner för klasstyp a och A, omfattande mål och huvudmoment (i
avdelning IV i läroplanen).

Med stöd av kungörelsen 1962:480 och i anslutning till fastställda mål
och riktlinjer samt med iakttagande av de av Kungl. Maj:t och riksdagen
antagna grunderna i övrigt för arbetet i grundskolan har skolöverstyrelsen
den 10 november 1962 i föreliggande läroplan
utfärdat allmänna anvisningar för skolans verksamhet (avdelning II i läro-

planen) ;

i fråga om kursplaner för klasstyp b och B fastställt huvudmoment med er-
forderlig omdisposition av vad Kungl. Maj:t fastställt beträffande klass-
typ a och A (i avdelning IV i läroplanen) ;

i anslutning till kursplaner utfärdat förslag till dispositioner av studiepla-
ner samt anvisningar och kommentarer för undervisningen i skilda äm-
nen, ämnesgrupper och kurser (i avdelning IV i läroplanen).

Skolöverstyrelsen avser att i annat sammanhang med stöd av Kungl.

Maj:ts bemyndigande i kungörelsen 1962:480

utfärda förebilder till timplaner för andra specialklasser än hjälpklass a
och A;

i anslutning till kursplaner utfärda förslag till studieplansdispositioner och
eventuellt ytterligare anvisningar och kommentarer för undervisningen i
skilda ämnen, ämnesgrupper och kurser för vissa specialklasser;

utfärda erforderliga förebilder till timplaner för varianter av klasstyp b
och B;

i fråga om kursplaner för varianter av klasstyp b och B i behövlig omfattning
fastställa huvudmoment med erforderlig omdisposition av vad Kungl.
Maj:t fastställt beträffande klasstyp a och A;

 

 


***** PAGE 5 *****

 

utfärda timplaner och kursplaner samt erforderliga anvisningar och kom-
mentarer för undervisningen i nomadskolan.

Skolöverstyrelsen kommer vidare att utarbeta vissa råd och anvisningar
för att underlätta ett mera systematiskt studium av läroplanen.

Läroplanen skall tillämpas från och med läsåret 1962/63 i den ordning
som fastställts i kungörelsen 1962:480. Jämkningar i timplaner för låg-
och mellanstadiet och för specialklasser på högstadiet kan av skolstyrelsen
och länsskolnämnden vidtagas i den omfattning som framgår av allmänna
bestämmelser till timplanerna. Skolöverstyrelsen kan medgiva ytterligare
mindre jämkningar i timplanerna inom ramen för det totala veckotimtalet
på grundskolans skilda stadier och jämkningar i kursplanernas huvudmo-
ment.

Stockholm den 10 november 1962.

Kungl. Skolöverstyrelsen

10

 

 


***** PAGE 6 *****

 

 

I
MÅL OCH RIKTLINJER

 


***** PAGE 7 *****

 

 

u

 


***** PAGE 8 *****

 

MÅL OCH RIKTLINJER

Den genom samhällets försorg bedriv-
na undervisningen av barn och ungdom
har till syfte att meddela eleverna kun-
skaper och öva deras färdigheter samt i
samarbete med hemmen främja elever-
nas utveckling till harmoniska männi-
skor och till dugliga och ansvarskän-
nande samhällsmedlemmar.

Så lyder skollagens första paragraf. I
överensstämmelse härmed blir målet
för den nioåriga obligatoriska grund-
skolan, som det uttalats av Kungl. Maj:t
och riksdagen, att den i samarbete med
hemmen skall främja elevernas allsidi-
ga utveckling samt därvid meddela
eleverna kunskaper och öva deras fär-
digheter. I detta avsnitt av läroplanen
sammanfattas de mest väsentliga syn-
punkterna på skolans uppgift och anges
de viktigaste riktlinjerna för dess ar-
bete.

I centrum för skolans fostrande verk-
samhet står den enskilda eleven. Att
hjälpa varje elev till en allsidig utveck-
ling är riktpunkten för skolans arbete.
Det innebär, att den med aktning för
elevens människovärde och kännedom
om hans individuella egenart och för-
utsättningar skall söka främja hans per-
sonliga mognande till en fri, självstän-
dig och harmonisk människa, Skolan
skall ge individuell fostran.

Den enskilda människan är i sin kon-
takt med omvärlden också medmänni-
ska och medborgare. Hon är medlem av
familj och kamratkrets, och hon är sam-
hällsmedlem. För att hon skall kunna

finna sig tillrätta i tillvaron, måste hon
redan under skoltiden få öva sig.att leva
och verka i gemenskap med andra och
förbereda sig för sitt liv. som framtida
familjebildare och aktiv medborgare i
morgondagens samhälle, som betydligt
mer än det nuvarande kommer att krä-
va samverkan mellan människor. av oli-
ka läggning och begåvning. Skolan mås-
te med andra ord också ge social fost-
ran.

Individens behov och . samhällets
krav i olika avseenden är bestämman-
de för innehållet, formerna och orga-
nisationen av skolans verksamhet, Den-
na måste inriktas på skolans samtliga
elever, en heterogen skara individer,
stadda i ständig utveckling och. före-
trädande de mest skilda personlighets-
och begåvningstyper. Den yttre: organi-
sationen och det inre arbetet måste där-
för formas så, att det blir möjligt för
varje enskild elev att under uppväxt-
åren med skolans hjälp tillvarata sina
anlag och möjligheter och finna stu-
dievägar och arbetssätt, som främjar
den personliga utvecklingen.

Även samhället befinner sig i stän-
dig utveckling, Dess omdaning sker
snabbt. När skolan utför sin fostrargär-
ning, måste den därför se till, att ar-
betet väl anpassas icke blott till den
enskildes utan också till samhällets ut-
veckling. Det måste ha en inriktning
mot framtiden och ge eleverna god be-
redskap att kunna möta också ändrade
förutsättningar och nya krav: I ett för-

13

 


***** PAGE 9 *****

 

änderligt samhälle är det ej möjligt och
ej lämpligt att i detalj precisera och
fastlåsa vare sig innehåll eller form för
arbetet. Skolans uppgifter måste fort-
löpande omprövas, så att de ständigt
hålles tidsenliga; skolans egen utveck-
ling bör försiggå i takt med samhällets.
Samspelet mellan skola och samhälle
måste vara sådant, att skolan med sitt
arbete icke blott fullgör en samhälls-
funktion, som svarar mot samhällets ak-
tuella behov, utan också på lång sikt
blir en positivt skapande kraft i sam-
hällsutvecklingen. Som samhällsinstitu-
tion hår den i hög grad uppgiften att
förvalta kulturarvet och att föra det
vidåre.

Det gemensamma ansvaret och intres-
sét för 'dé ungas utveckling och fostran
bör förena hem, skola och samhälle i
ett fruktbärande samarbete,

Skolan kan självfallet inte ensam leda
barnets utveckling. Även under barnets
år i skolan har hemmet det primära och
huvudsäkliga ansvaret för dess fostran
och :'vård. 'Awv största betydelse är då
att sökä överbrygga de olikheter i upp-
föstringsnormer,' som kan finnas mel-
län hem 'och' skola. För en individua-
liserad' fostran behövs därtill god kän-
nedom om elevens situåtion i dess hel-
het, Skolan bör hålla sig orienterad öm
elevens: hemmiljö;j. och föräldrärna bör
få tillfälle" att ta del i skolans var-
dag och fest. Kontakten mellan skola
och hem gynnas av att båda parter lär
känna varandras 'verksamhetsområden.
Även om det bör vara lika naturligt
för hemmen att ta kontakt med skolan
som ' för skolan att köntakta hemmen,
måste dock ansväret för att samverkan
kommer fill stånd i sista hand vila på
skolan. I' en skolörganisation, som suc-
cessivt:ställer:eleven inför olika valmöj-
ligheter, får skolan en starkt ökad för-
pliktélse att informera hemmen i: sam-
band med" :viktiga avgöranden under

14

elevernas studietid och inför deras över-
gång till fortsatt utbildning eller till
uppgifter i arbetslivet. Föräldrarnas ak-
tiva intresse i dessa för deras egna barn
så viktiga frågor bör initieras och sti-
muleras genom lämpliga åtgärder från
skolans sida med sikte på att åstadkom-
ma ett intensifierat och breddat samar-
bete mellan hem och skola till gagn för
trivseln i det dagliga skolarbetet och
till stöd för både föräldrar och lärare i
deras fostrargärning.

Skolan utgör en del av samhället.
Skall den lyckas fostra sina elever till
goda samhällsmedlemmar, måste den ge
dem kunskap om samhället och stärka
deras samhörighet med det. Särskilt
gäller detta närsamhället, dvs. den bygd,
där eleven bor. Genom ömsesidiga kon-
takter mellan skolan och närsam hället,
dess människor och funktioner, bör ele-
vernas anpassning till samhället främ-
jas, samtidigt som skolan växer inti-
mare in i medborgarnas intresse och
blir en levande angelägenhet för dem.

Ett av grundskolans syften är att —
så långt det över huvud är möjligt —
bereda alla uppväxande, oberoende av
bostadsort och andra yttre villkor, reell
tillgång till lika utbildningsmöjligheter.
Denna utbildning skall på olika sätt
kunna anpassas till skilda elevers eller
elevgruppers skiftande anlag och in-
tressen, bl. a. genom att i viss utsträck-
ning alternativa studievägar står Öpp-
na, särskilt mot skoltidens slut. På
grundval av successiva tillval utformas
elevens studieväg genom <grundsko-
lan av föräldrarna efter samråd med
eleven, Skolan skall därvid underlätta
ställningstagandet genom att lämna stu-
die- och yrkesorientering och andra
upplysningar av betydelse i sämman-
hanget. Principen om det fria valet av
studieväg utgör en hörnsten för grund-
skolan.

Skolan får nu till uppgift att hjälpa

 

 


***** PAGE 10 *****

 

 

och stimulera varje elev att på bästa
sätt ta till vara och utveckla sina inne-
boende förutsättningar både som en-
skild individ och som medborgare i ett
demokratiskt samhälle och att lära ho-
nom att under sitt arbete för den egna
utvecklingen känna ansvar för vidgade
kretsar av medmänniskor, Detta inne-
bär, att skolans personlighetsfostrande
roll starkt betonas. I det praktiska skol-
arbetet utgör emellertid de personlig-
hetsfostrande och kunskapsmeddelande
uppgifterna beståndsdelar i en och sam-
ma helhet, skolans fostrande verksam-
het. I begreppet fostran inbegripes så-
Junda inte blott själva undervisningen
och dess innehåll utan alla de skiftan-
de möjligheter till påverkan på indivi-
den, som skolarbetet och skollivet i alla
dess yttringar erbjuder och som skolan
bör utnyttja.

Genom sin individuella och sociala
fostran skall skolan ge alla elever en
grundläggande bildning, som till dem
förmedlar sådana färdigheter och kun-
skaper, vanor, attityder och värdering-
ar, som är av betydelse för deras fost-
ran och personliga utveckling och för
deras möjlighet att anpassa sig i dagens
och morgondagens samhälle och att där
fungera som yrkesutövare och sam-
hällsmedborgare, Det bör observeras,
att skolan just när den meddelar kun-
skaper och färdigheter fullgör en stor
del av sin fostrande uppgift. Kraven på
goda grundläggande kunskaper å ena
sidan och på allmän förmåga att använ-
da kunskapskällor, tillämpa sitt vetande
och uppfatta sammanhanget mellan fak-
ta å andra sidan är nära samhöriga och
måste samtidigt upprätthållas,

Växlingar i kultursituationen kan —
såsom redan framhållits — medföra,
att frågan om den grundläggande bild-
ningens lämpliga innehåll från tid till
annan kan behöva omprövas. Obestrid-
ligt synes dock vara, att den gemen-

samma referensram, som grundskolan
vill ge alla medborgare, i dagens::kom-
plicerade samhälle måste: omsluta:- ett
rikare innehåll än förr, Jämte: grund-
läggande språk- och räknefärdigheter
skall skolan ge eleverna en vidgad. kän-
nedom om naturens och kulturens:värld.
Den skall. genom en av saklighet .präg-
lad undervisning i kristendomskunskap
och i ämnen av samhälls- och natur-
orienterande slag föra dem in.i den omr
givande verkligheten och i det förflut-
na, söka klargöra. sambandet mellan
det förflutna och det närvarande. samt
orientera dem i livsåskådningsfrågor.
Det är i vår tid angelägnare än. förut,
att en elementär naturvetenskaplig ori-
entering kommer samtliga elever till
del. En viktig grupp bland de allmän-
na ämnen, som är obligatoriska för. alla
och som skall samverka, när skolan sö-
ker fullgöra sin bildningsuppgift, utgö-
res av ämnen för estetisk-praktisk och
fysisk fostran.

För att den gemensamma grundläg-
gande bildningen skall kunna bli så
omfattande som möjligt, måste den med-
delas så högt upp i skolåren. som möj-
ligt. Det spelrum, som kan medges varje
elev för personlig variation i ämnesupp-
sättningen genom fritt tillval av. all-
männa ämnen och specialämnen, redu-
ceras därmed, Utbildningens specialin-
riktning har alltså uppskjutits .oeh inom
den obligatoriska skolans ram begrän-
sats så långt som det bedömts möjligt och
lämpligt. Den har där syftet att åstad-
komma en brett lagd grundutbildning,
inriktad mot vissa större sektorer. av
yrkeslivet, medan en egentlig speciali-
sering .mot visst yrke i regel kommer .i
fråga först efter skolpliktstiden.

För elevens individuella fostran .är
allsidighet i skolningen av väsentlig be-
tydelse. Särskilt förtjänar följande; as-
pekter beaktande. SA ;

I ett demokratiskt samhälle, där man

:15

 


***** PAGE 11 *****

 

önskar lägga allt större ansvar på den
enskilda människan, får intellektets
skolning stor vikt. De kvaliteter, som
särskilt bör hållas i sikte, är tankens
klarhet och reda, dess rörlighet och
skärpa, förmågan att pröva kritiskt och
självständigt och motstå tendentiös på-
verkan, att analysera, jämföra och sam-
manfatta.

Vid sidan om uppgiften att stimule-
ra "och öva elevens tankeförmåga är
uppgiften att utveckla hans känslo- och
viljeliv det väsentliga på personlighets-
fostrans område.

Av största betydelse är den miljö, som
skolan ' skapar för eleverna, och den
trygghet och trivsel, som de upplever
där; vänlighet och förståelse parade
med fasthet bör möta dem i skolan.

Ett starkt intresse för den enskilda
eleven och individuell anpassning av
utidervisningen efter hans läggning och
förmåga är viktiga förutsättningar för
att skolan skall lyckas väcka och vid-
makthålla studieintresse och arbetslust.
Skolan bör ta vara på alla möjligheter
att berika och utveckla elevernas käns-
loliv. Bland annat måste dess undervis-
ning och verksamhetsformer genomsy-
ras aven strävan att medverka till en
estetisk "fostran av de unga, att lära
dem uppfatta och njuta av det sköna i
olika former, konst, litteratur, musik
och natur, samt att frigöra deras per-
sonliga uttrycksmöjligheter och på oli-
ka' sätt låta dem få ge utlopp åt fantasi
och spontan skaparlust.

"Betydelsefulla inslag i skolans strä-
van "att främja viljelivets utveckling är
att skapa självtillit hos eleven, befrämja
hans initiativkraft och hans förmåga att
med noggrannhet och uthållighet arbeta
för att nå uppställda mål samt utveck-
la" hans beredskap till gott samarbete
med" andra. Genom sin etiska fostran
skall skolan ge honom en god uppfatt-
ning om de moraliska normer, som mås-

16

te gälla i sammanlevnaden mellan män-
niskor och som bär upp rättsordning-
en i ett demokratiskt samhälle. Han
måste bli fullt medveten om innebörden
av etiska begrepp som rättvisa, ärlig-
het, hänsyn och tolerans och om kon-
sekvenserna av brott mot lagar och fö-
reskrifter. Skolan bör själv så långt
möjligt fungera efter normer, som ele-
verna accepterar, och regler, som de
själva är med om att utforma. De mot-
sättningar, som i vissa avseenden kan
föreligga mellan ungdomens och de vux-
nas normer och sederegler, bör skolan
ta upp till diskussion och söka utjäm-
na. Solidaritetens problem, dess värde
och risker, bör klargöras,

En stor del av människans liv ägnas
åt arbetet, och inte bara för läraren utan
också för eleven är skolan en arbets-
plats. Genom att anknyta till de ungas
aktivitetsbehov, leda det och utveckla
det, måste skolan sträva efter att skapa
arbetsglädje. Den skall genom arbete
meddela fostran för arbete. Denna ar-
betsfostran måste gälla allt slags arbe-
te, praktiskt lika väl som teoretiskt. Sko-
lan skall lära eleverna att planera sitt
arbete på ett ändamålsenligt sätt och
att självständigt och metodiskt tillägna
sig färdigheter och kunskaper, och den
skall i samband därmed hos dem grund-
lägga goda arbetsvanor och lämpligt stu-
diesätt. Den bör med deras stigande ål-
der kunna ställa allt högre krav på ar-
betets kvalitet och lära dem att hysa
aktning för varje slag av väl utfört ar-
bete och därmed bidraga till att utjäm-
na skillnader i värderingar av olika
yrken.

Grundskolan har även till uppgift att
på lämpligt sätt förbereda samtliga ele-
ver för deras kommande verksamhet i
arbetslivet. För att ta ställning till frå-
gor om utbildning och utkomst för
framtiden måste eleverna kunna så ob-
jektivt som möjligt bedöma sina förut-

 

 


***** PAGE 12 *****

sättningar för olika studiebanor och
yrken. För den bedömningen behöver
de orientering om olika yrkesområden
och utbildningsvägar och om vad dessa
kräver. Personlig, konkret erfarenhet ge-
nom vistelse och verksamhet i några
olika arbetsmiljöer under skoltiden kan
bidra till att ge dem vägledning. Sko-
lan skall, särskilt på högstadiet, genom
speciell studie -och yrkesorientering av
såväl teoretisk som praktisk art under-
lätta elevernas val av studiealternativ,
särskilt inför den avslutande årskur-
sen men också med tanke på efterföljan-
de utbildning och yrkesutövning. Yr-
kesorienteringen skall vidare utgöra ett
led i elevernas allmänna samhällsorien-
tering.

I en skola för alla, där största möjli-
ga hänsyn skall tas till den enskil-
da elevens intresse och förmåga, måste
kraven på prestationerna inom en och
samma klass variera. Väsentligt är, att
alla får en positiv grundinställning till
studierna samt att var och en lämnar
en aktiv och intresserad medverkan i
arbetet och gör sitt bästa inom ramen
för sin fallenhet och sina förutsättning-
ar, Därmed kan en studiehåg och ett
bildningsintresse väckas, som varar li-
vet ut och som öppnar vägen från skol-
salen till bibliotek och samlingar, kur-
ser och studiecirklar, till tidningar och
tidskrifter, film, radio, television osv.
Den obligatoriska skolan bör bli en
grundskola för fortsatt bildningssträ-
van, inriktad på utveckling av person-
ligheten och förkovran i yrket.

Sistnämnda synpunkt på skolans upp-
gift får särskild betydelse i en tid, då
samhällsutvecklingen och de tekniska
framstegen medfört, att människan er-
håller allt större fritid och den fysiska
ansträngningen ofta minskar. Skolan
måste se till, att de unga inriktas och
utrustas så, att de under den ökade fri-
tiden både vill och kan göra aktiva in-

satser i samhällslivet samt även i övrigt
ge fritiden ett utvecklande och värde-
fullt innehåll. En sådan fostran för fri-
tiden inrymmer betydande möjligheter
för skolan att genom sin verksamhet
skapa en aktiv kulturmiljö i vårt land
och göra tillvaron mera innehållsrik
för människorna, Det räcker inte med
att skolan genom sin undervisning väc-
ker intresse för fortsatta bokliga stu-
dier. Den måste även mera direkt in-
rikta sin verksamhet på att stimulera
till sådana former av fritidsverksamhet
som friluftsliv, idrott och gymnastik,
sång och musik, teckning och målning,
slöjd och annat manuellt arbete samt
fri hobbyverksamhet av annat värde-
fullt slag. Särskilt viktigt är att elever-
nas sinne för de estetiska värdena upp-
odlas både genom deras egen skapande
verksamhet och genom smakfostran. Att
väcka de ungas intresse inför de stora
och gemensamma grundfrågor, som gäl-
ler livsåskådning och samhällsuppfatt-
ning, faller också på skolans lott. Genom
stimulerande undervisning och fri de-
batt i det reguljära skolarbetet samt ge-
nom uppmuntran att delta i förenings-
och bildningsverksamhet i och utom
skolan kan eleverna fostras till aktivitet
och engagemang i samhälleligt och ide-
ellt arbete.

Omtanke om elevens mentala och
kroppsliga hälsa skall prägla skolans ar-
bete och arbetsmiljö. Ansvaret för att
eleverna bibringas hälsofostran faller
främst på lärarna, men även skolläkare
och skolsköterska, skolpsykologer och
i förekommande fall kuratorer skall här
göra en insats. Varje enskild lärare bör
känna till barns normala utvecklings-
gång och de vanligaste grundorsakerna
till felaktigt beteende, så att han kan
bidra till att hindra och häva förekom-
mande anpassningssvårigheter och ska-
pa psykologiskt riktiga förutsättningar
för verksamheten inom skolans väggar.

17

 


***** PAGE 13 *****

 

Såväl genom undervisning och rådgiv-
ning och olika former av fysisk fostran
som genom skolarbetets allmänna an-
ordning och det andliga klimat, som
präglar skolgemenskapen, bör skolan
kunna verka för sunda levnadsvanor
och göra en viktig insats för elevernas
kroppsliga och själsliga hälsa.

Familjen är den första gruppbildning,
i vilken barnet ingår. Det är därför na-
turligt, att skolan tar familjen till ut-
gångspunkt i sin sociala fostran av ele-
verna. Denna skall förbereda dem för
deras liv som framtida familjebildare,
och fostran för familjelivet bör under
hela skolpliktstiden meddelas dels vid
undervisningen i de ämnen, som har
naturlig anknytning till frågor beröran-
de hem och familj, dels genom elever-
nas praktiska arbete för att vårda den
egna skolmiljön. I dessa och andra
lämpliga sammanhang bör uppmärk-
samhet ägnas åt ekonomisk fostran, som
är av stort värde för varje människa
både som individ och som medlem av
familj och samhälle,

Samlivet i det demokratiska samhäl-
let måste utformas av fria och själv-
ständiga människor. Men friheten och
självständigheten får inte utgöra själv-
ändamål: de måste vara grundvalen för
samarbete och samverkan, Skolans so-
ciala fostran skall därför grundlägga
och vidareutveckla sådana egenskaper
hos eleverna, som i en tid av stark ut-
veckling kan bära upp och förstärka
demokratiens principer om tolerans,
samverkan och likaberättigande mellan
kön, nationer och folkgrupper. Att väc-
ka respekt för sanning och rätt, för
människans egenvärde, för människo-
livets okränkbarhet och därmed för
rätten till personlig integritet är en hu-
vuduppgift också för den sociala fost-
ran, som skolans verksamhet skall omfat-
fa. Betydelsefullt är, att eleverna fost-
ras till hjälpsamhet mot varandra och

18

till villighet att ställa sin förmåga till
andras tjänst, när så är möjligt och
lämpligt, De ungas känsla av samhörig-
het och medansvar måste emellertid
vidgas utöver gränserna för familj och
släkt, kamratkrets och skola till att om-
sluta allt större samhällsbildningar.
Skall utvecklingen kunna främja och
befästa fred och frihet bland folken och
skänka allt bättre livsbetingelser åt män-
niskorna, måste skolan bland de unga
skapa ökad förståelse för människors
liv och villkor inom andra, längre bort
liggande samhällsbildningar och lära
dem inse betydelsen av goda mellan-
folkliga relationer och internationell
samverkan.

Genom sina tim- och kursplaner och
genom anvisningar och kommentarer
av mera allmänt eller speciellt slag skall
läroplanen vara ett hjälpmedel för att
göra de för skolan uppställda målen
till realiteter i det inre arbetet i sko-
lans vardagsliv. Den anger ramen för
grundskolans verksamhet och det inne-
håll, som undervisningen skall sysselsät-
ta sig med,

Kursplanerna anger i huvudmoment
de områden, det stoff och de färdighe-
ter, som skall vara det väsentliga före-
målet för undervisningen. På samma
gång som läroplanen därigenom ger viss
stadga och enhetlighet åt lärogången,
lämnar den inom huvudmomentens ram
goda möjligheter att på olika sätt va-
riera studiernas uppläggning och bedri-
vande. Undervisningen och lärostoffet
kan därför jämförelsevis lätt anpassas
till den enskilda elevens och klassens
förutsättningar och studieinriktning, till
lärarens läggning och intressen samt till
de nya krav, som förändringar i sam-
hällsstrukturen kan ställa. En sådan an-
passning och förnyelse av lärostoffet
måste ständigt pågå. Varje lärare bär
ansvar härför. Därmed bör läroplanen

 


***** PAGE 14 *****

kunna främja såväl elevernas som lä-
rarnas trivsel och gynna en fortskri-
dande reform av skolans verksamhet.
Till sin yttre form kan undervisning-
en organiseras på olika sätt. Den kan
vara klassundervisning, gruppundervis-
ning eller individuell undervisning el-
ler avse lärarens ledning av elevernas
grupparbete. Sett från elevens håll kan
skolarbetet alltså utföras gemensamt i
klass och grupp eller enskilt, Ingen av
de nämnda undervisningsformerna får
användas ensidigt. En planmässig kom-
bination av undervisningsformer ger va-
riation i elevernas arbetssätt och åstad-
kommer de allsidigaste och bästa resul-
taten. Valet av undervisningsform och
arbetssätt måste ske med hänsyn till
elevernas förutsättningar, lärostoffet

och den färdighetsträning och de inlär-
ningsresultat man söker uppnå. Det för-
utsätter sålunda god individuell känne-
dom om eleverna i klassen.

Vid denna verksamhet kan olika un-
dervisningsmetoder komma till använd-

ning, och det är för trivseln och fram-
gången i arbetet av utomordentlig bety-
delse, att läraren ständigt håller sig i
takt med utvecklingen såväl på den all-
männa undervisningsmetodikens som
på ämnesmetodikens område och att
han med ledning av egna erfarenheter
också söker sig fram till personligt till-
ägnade metoder, De moderna massme-
dia, film, radio och television, utnytt-
jas alltmera i undervisningens och det
frivilliga studiearbetets tjänst, och vär-
defulla pedagogiska uppslag kan häm-
tas också från dessa områden.

Vilka undervisningsformer eller un-
dervisningsmetoder som bör användas
kan inte generellt anges, och det är var-
ken önskvärt eller möjligt att ge änvis-
ningar för varje uppkommande situa-
tion. Det är lärarens både skyldighet
och rättighet att utforma sin undervis-
ning så, att den med det arbetssätt, som

är bäst för honom själv och klassen,
leder till önskade resultat. Hans stora
frihet i arbetet medför sålunda också ett
stort ansvar för honom att ständigt strä-
va efter att förbättra sin undervisning.

Nedannämnda <:undervisningsprinci-
per skall i organiskt sammanhang med
varandra tillämpas i det praktiska skol-
arbetet.

Elevens aktiva deltagande i arbetet
skall på alla stadier eftersträvas, och
denna elevaktivitet skall vara så själv-
ständig och rikt varierad som möjligt.

En viktig förutsättning för att ele-
verna skall kunna med glädje och in-
tresse engagera sig i skolarbetet och
verkligen ta del i det är, att innehållet i
undervisningen svarar mot deras mog-
nadsnivå, att det finns anknytning mel-
lan stoffet och deras egna erfarenheter
eller aktuella tilldragelser och att över-
huvud taget studierna framstår som me-
ningsfulla för eleverna. Det senare blir
lättare fallet, om lärostoffets fakta och
delmoment inte får stå isolerade från
varandra utan sammanföres till lämp-
liga enheter och inordnas i vidare sam-
manhang, Därför bör också en samver-
kan mellan undervisningen i olika äm-
nen tillämpas.

Aktivitetens princip är givetvis lät-
tare att konsekvent tillämpa vid under-
visning av enskilda elever och av mind-
re grupper, men även klassundervis-
ningen ger goda möjligheter att akti-
vera eleverna. Studie- och arbetsmate-
rial av olika slag skall användas för
att främja deras självverksamhet; de-
ras förmåga att göra egna iakttagelser
och dra egna slutsatser skall tränas.
Som ett led i skolans strävan att för-
medla en méra allsidig arbetsteknik är
det viktigt — särskilt med tanke på de
mera utpräglat bokliga studierna — att
eleverna får övning och handledning i
studieteknik. Den bör gälla såväl all-
männa synpunkter som de mera speciel-

19

 


***** PAGE 15 *****

 

la råd och anvisningar, som betingas av
olika ämnens natur, elevernas ålder och
förutsättningar m.m, Den nödvändiga
handledningen ges bäst i samband med
undervisningen i skolan, där eleverna
under lektionerna också bör få utföra
huvuddelen av sitt arbete, För att de
skall bättre befästa sina kunskaper och
öva sina färdigheter samt vänja sig att
på egen hand och på eget ansvar lösa
bestämda uppgifter och kunna genom-
föra ett ålagt eller självvalt arbete,
måste emellertid även hemarbete i viss
utsträckning förekomma. Särskilt på
högre stadium utgör det ett viktigt led
i elevernas fostran.

För att eleverna skall stimuleras till
aktivt deltagande i arbetet, måste un-
dervisningen i skolans alla ämnen präg-
las av konkretion och åskådlighet. Vis-
serligen skall den under lärogången fort-
skrida från det konkreta och speciella
till det abstrakta och allmängiltiga, men
den skall därvid så mycket som möj-
ligt anknyta till verkligheten och till
elevernas erfarenheter och iakttagelser.
Äskådlig och livfull framställning i tal
och skrift och ändamålsenlig gruppe-
ring av stoffet i sådana helheter, som
eleverna kan överblicka, är ägnade att
intressera och aktivera dem och ge me-
ra varaktiga inlärningsresultat. Men
först direktkontakt med den verklighet
man vill lära känna, antingen man söker
upp denna utanför skolan eller för in
den i klassrummet, levandegör i bästa
mening undervisningen och arbetet. Oli-
ka hjälpmedel och verksamhetsformer
kan härvid komma till användning och
stödja och komplettera varandra vid
undervisningen. För att kraven på kon-
kretion och verklighetskontakt i under-
visningen skall kunna tillgodoses, skall
skolan äga ett välförsett förråd av lämp-
lig undervisningsmateriel och andra
hjälpmedel, som ofta och på rätt sätt
bör utnyttjas.

20

Elevernas studieframgång är inte ba-
ra beroende av arten och graden av de-
ras intellektuella utrustning. Många and-
ra faktorer, deras psykiska och fysiska
egenskaper, intressen, hemförhållanden
m. m. spelar stor roll, Läraren måste
därför så långt möjligt söka bilda sig
en allsidig uppfattning om varje elev
och individualisera undervisningen.
Detta tillhör de mest angelägna lärar-
uppgifterna, om skolan verkligen skall
kunna ge varje elev den hjälp till ut-
veckling, som bäst svarar mot hans an-
lag och möjligheter. Genom en rad an-
ordningar av olika slag söker grundsko-
lan ge de yttre förutsättningarna för
en individualisering av undervisningen.
Yttre anordningar är dock ej tillfyllest.
Framför allt måste läraren göra allvar-
liga ansträngningar att med utnyttjande
av den metodik och de hjälpmedel han
finner lämpliga individualisera under-
visningen inom klassens ram, Detta kan
ske på olika sätt, vilken undervisnings-
form och vilket arbetssätt som än till-
lämpas.

I en demokratisk skola måste gemen-
skapskänsla, samarbete och självdisci-
plin vara riktpunkter för elevernas so-
ciala fostran. Den inövning av sociala
vanor och attityder, som betyder så
mycket för elevens framtida anpassning
i samhället, sker bäst i klasser, som er-
bjuder en mångsidig social miljö, i vil-
ken ett gott gemenskapsförhållande rå-
der. Men skolan måste också verka för
att gemenskapskretsen vidgas utöver
den enskilda klassen, Skall det lyckas,
måste eleverna känna sig hemma i sin
skola, mötas med förtroende och upp-
skattning samt få bära sin del av an-
svaret för klassens och hela skolans ge-
mensamma angelägenheter. Verksamhet
i ett skolans självstyrelseorgan och i
föreningar och klubbar är värdefulla
medel för skolungdomens sociala fost-
ran.

 

 


***** PAGE 16 *****

Bp-Ee SES

 

 

Kravet på att skolan hos eleverna
skall skapa vilja och förmåga att sam-
arbeta med varandra, att osjälviskt och
efter bästa förmåga lämna sitt bidrag
till arbetet för ett gemensamt mål med-
för, att verksamhetsformer, som inne-
bär samarbete eleverna emellan och
kräver god laganda och arbetsgemen-
skap, bör få betydande utrymme. Ett
viktigt inslag i skolans vardagsliv och
ett värdefullt komplement till övriga
arbetsformer utgör därför grupparbetet,
som erbjuder särskilt rika möjligheter
till sociala kontakter mellan eleverna.
Dessa bör i samband med det dagliga
arbetet få uppleva, hur samspelet i en
gemenskap fungerar.

En god omvårdnad om eleverna ut-
gör underlaget för all skolans verksam-
het. Varje elev skall kunna känna sig
tillhöra skolans gemenskap, kunna på-
räkna dess stöd och vara föremål för

dess omvårdnad, Skolans elevvårdande
uppgifter är många, och de kan full-
göras endast genom samverkan mellan
alla dem, som har erfarenhet av och
ansvar för eleverna. Ett huvudansvar
måste dock vila på klassföreståndare
och rektor.

Överhuvud gäller, att goda resultat av
en skolas verksamhet väsentligen utgör
en frukt av god planering och gott sam-
arbete, Förverkligandet av grundsko-
lans målsättning och en fortskridande
förnyelse av det inre arbetet fordrar i
hög grad samverkan såväl utåt med
föräldrar, myndigheter och enskilda i
det omgivande samhället som inåt mel-
lan de många, som i olika befattningar
har att leda, utföra och vidareutveckla
det pedagogiska vardagsarbetet. Viktiga
uppgifter faller i dessa avseenden på
rektorer och andra skolledare.

21

 

 


***** PAGE 17 *****

 


***** PAGE 18 *****

 

IH
ALLMÄNNA ANVISNINGAR FÖR
SKOLANS VERKSAMHET

 


***** PAGE 19 *****

 

 


***** PAGE 20 *****

HEM-SKOLA-SAMHÄLLE

Det är hemmet som bär huvudansva-
ret för barnets fostran. Redan under
de första levnadsåren utformas de
grundläggande karaktärsdragen, och in-
nan ännu barnet kommit till skolan, har
det i mångt och mycket utvecklat be-
stämda personliga attityder och vanor.
Även under skolåren har hemmet det av-
görande inflytandet på barnets utveck-
ling.

Det är lärarens uppgift att bidra till
den vidare utdaningen av de växande.
Hans personliga möjlighet att därvid
skaffa sig närmare kännedom om varje
elevs enskilda förhållanden kan vara
olika med hänsyn både till hans aktuella
arbetsbelastning och till hans allmänna
fallenhet för personligt kontaktarbete.
Ju mer han vet om barnens förutsätt-
ningar och individualitet, om deras
uppväxt- och studiemiljö samt levnads-
förhållanden, desto större möjligheter
har han emellertid att lösa sin uppgift.
Det är därför viktigt, att läraren på ett
tidigt stadium träder i kontakt med
hemmet.

De unga utvecklas även under påver-
kan av förhållandena i det omgivande
samhället; inte minst präglas de av det
livsmönster, som utformas i kamratkret-
sen.

En samverkan mellan hem och skola i
syfte att skapa gynnsamma förutsätt-
ningar för de ungas fostran framstår
alltmer som nödvändig. I viss utsträck-
ning kan de unga själva aktivt delta i
att forma sin egen totala uppväxtmiljö.

Ansvaret för att den första kontakten
mellan hem och skola kommer till stånd
vilar på skolan.

Den lärare, som i egenskap av klass-
föreståndare tar emot en klass, har all
anledning att söka lära känna elevernas
hemsituation. I åtskilliga fall kan sam-
tal med den avlämnande läraren, skol-
sköterskan och förskollärarinnan bli till
hjälp. Viktigast är dock vad läraren
själv kan erfara vid direktkontakten
med de enskilda föräldrarna och att han
och de får tillfälle att lära känna var-
andra genom personliga samtal.

En grundläggande förutsättning för en
god och resultatrik samverkan är, att
föräldrarna vid denna kontakt upplever,
att läraren har barnets bästa för ögo-
nen och att han ser som sin uppgift att
stödja och hjälpa. Det faller sig då na-
turligt, att han för att kunna behand-
la och bemöta eleven på rätt sätt behö-
ver upplysningar från hemmet och om
hemmet. Skall föräldrarna meddela sina
barns lärare något om de personliga
förhållanden, under vilka barnet lever,
krävs det emellertid, att de kan helt och
fullt lita på att de meddelanden av den-
na art, som de lämnar, icke förs vidare
av läraren. Genom en sådan diskretion
bidrar denne till att skapa och vwvid-
makthålla det förtroende, som måste
finnas mellan hem och skola. Detta un-
derbyggs också genom att kontakten
med hemmen sker på ett taktfullt och
omdömesgillt sätt från skolans: sida.

För samtal med föräldrar skall läraren

25

 


***** PAGE 21 *****

 

ha mottagningstid, Den som inte kan be-
söka läraren på den bestämda tiden
skall ha möjlighet att efter överenskom-
melse få tala med honom vid annat till-
fälle. I varje skolanläggning bör finnas
samtalsrum, där föräldrar och lärare
kan tala ostört med varandra. Eftersom
många upplysningar och meddelanden
med fördel kan lämnas per telefon, bör
skolans samtalsrum vara utrustat med
sådan.

Varje lärare kommer någon gång i
den situationen, att han måste tala med
föräldrar, som är upprörda över för-
menta eller verkliga oförrätter. Han bör
därvid söka behålla sitt lugn och låta
den klagande tala till slut, även om det
tar lång tid. Om vederbörande uttalar
sig oförsynt och kränkande, kan det va-
ra lämpligt att avbryta samtalet och fort-
sätta det i närvaro av en tredje person,
t. ex. rektor, lärare eller annan vuxen.
Läraren bör aldrig föra samtal med för-
äldrar inför klassen.

Om läraren trots sina försök inte lyc-
kas nå kontakt med föräldrarna, bör
han samråda med rektor. Vilken väg
han skall beträda för att övervinna
kontaktsvårigheterna får bedömas från
fall till fall. Det kan ibland visa sig
lämpligt, att skolsköterskan eller annan
person med uppgifter inom skolans spe-
ciella elevvård, t. ex. skolpsykolog, sko-
lans yrkesvägledare eller kurator gör
besök i hemmet. I synnerhet skolskö-
terskan betraktas mindre som en före-
trädare för skolan än som en neutral
hjälpare.

Det är av stor vikt, att hemmen så
mycket som möjligt hålls underrätta-
de om barnens beteende och arbete i
skolan. Meddelandena från läraren bör
emellertid inte endast gälla misslyckan-
den av olika slag, svaga arbetsresultat
och anmärkningar; föräldrarna bör
även få reda på när en elev börjat över-
vinna sina svagheter och nått goda stu-

26

dieresultat. De får eljest lätt en felaktig
inställning till skolan.

I vissa skolor använder man för så-
dana meddelande en s. k. kontaktbok,
som sänds hem t. ex. en gång i måna-
den. I denna antecknas anmärkningar,
uppgifter om förbättrade arbetsresultat,
upplysningar om möten m. m. På många
håll använder man i stället ett s. k. från-
varokort, som huvudsakligen har till
uppgift att ersätta sjukintyg. Då en elev
återvänder till skolan efter sjukdom, får
han kortet med sig hem. På detta har
frånvarotiden antecknats, och målsman-

nen uppger anledningen. Föräldrarna

får på detta sätt under pågående läsår
fortlöpande rapport om sina barns från-
varo. Kortet kan emellertid också an-
vändas för andra slag av informationer
till hemmet.

Meddelanden skall icke bara gå i rikt-
ning från skolan till hemmet. De måste
ofta också gå i andra riktningen: lära-
ren behöver en mångfald upplysningar
från hemmen, bl. a. vid elevers frånva-
ro från skolan. Det är exempelvis lämp-
ligt, att föräldrarna omedelbart under-
rättar skolan, om ett barn är sjukt. En
telefonpåringning till klassförestånda-
ren räcker oftast. Om någon är frånva-
rande flera dagar i sträck, är det lära-
rens skyldighet att ta reda på varpå
denna frånvaro beror och vid behov
vidta erforderliga åtgärder i samråd
med de befattningshavare inom skolan,
som har speciella uppgifter i fråga om
elevvård.

För den direkta personliga kontakten
mellan läraren och föräldrarna till bar-
nen i hans klass spelar s. k, klassmöten
en stor roll. Initiativet till ett sådant mö-
te kan föräldrarna ta. Gör de det inte,
bör klassföreståndaren göra det. De ytt-
re arrangemangen bör dock om möjligt
föräldrarna svara för själva. Som ämnen
att diskutera vid dessa möten kan näm-
nas aktuella uppfostringsfrågor (t. ex.

 


***** PAGE 22 *****

frågor om fickpengar, rökning, tid för
elevernas utevistelse och sömn), frågor
om tillval av ämnen, linjeval, formerna
för elevernas hemarbete, anordnandet
av åhörardagar i klassen, arrangemang-
en för en lägerskolresa eller en julfest
för klassen, Det är också av stort värde
— och ägnat att i hög grad främja kon-
takten mellan lärare och föräldrar —
om klassföreståndaren och i den mån så
är möjligt andra lärare vid början av
läsåret informerar föräldrarna om årets
kurs, hur man planerat undervisningen,
om arbetssätt och studieteknik etc. En-
skilda elevers förhållanden får icke
bringas på tal under den allmänna, ge-
mensamma delen av dessa möten, Det
skall ske vid privata samtal mellan för-
äldrar och lärare.

En viss information om det vardagli-
ga arbetet kan skolan ge målsmännen
genom s. k. åhörardagar, som samtidigt
kan bli ett medel att uppnå ökad kon-
takt mellan skola och hem. Om det
är svårt att ta emot alla besökare sam-
tidigt, vilket kan vara fallet i synnerhet
på de lägre skolstadierna, kan klassfö-
reståndaren inbjuda föräldrarna i mind-
re grupper och till bestämda dagar. Det
blir då lättare att utforma undervisning-
en på vanligt sätt. Undantagsvis kan spe-
ciella arrangemang vara motiverade vid
åhörardagar, t. ex. att låta barnen upp-
föra ett dramatiskt stycke eller att ord-
na ett program med musik och uppläs-
ning eller en utställning av teckningar
och slöjdarbeten.

Ett av medlen att uppehålla fortlöpan-
de kontakt mellan skolan och hemmet
är allmänna föräldramöten, arrangerade
av skolan, föräldraföreningen eller av
båda gemensamt. Vid dessa möten kan
förekomma föredrag och diskussioner
om allmänna pedagogiska problem (t.ex.
om fostran, skolans mål och ungdoms-
frågor) eller om mera speciella problem,
som berör förhållandena på orten eller

vid skolan (bioprogram, fickpengar,
sovtider, trafiksäkerhet, <fritidsverk-
samhet, samarbetet med närsamhäl-
let), och information om skolans organi-
sation och arbetsliv. Mötet kan också
gälla endast visst stadium och de frågor,
som där aktualiseras, t. ex. övergången
från klass- till ämneslärarsystem, yrkes-
orientering och ungdomsproblem. Per-
sonfrågor eller klagomål med udd mot
viss befattningshavare bör aldrig tas
upp där. Sådana frågor skall gå direkt
till rektor och, om den klagande inte
vill åtnöjas med dennes åtgärder, till
högre instans,

Det är av stort värde, om någon av
lärarna vid ett dylikt möte ger sin syn
på arbetet i skolan och på sin egen un-
dervisning. Föräldrarna får därigenom
ökad kännedom om vad som händer
i skolan, vilket kan göra det möjligt för
dem att förstå, vilka svårigheter läraren
kan möta och vilka krav hans arbete
ställer men också vad det är som kan
göra hans arbete så stimulerande. Som
regelbundna inslag i dessa möten passar
exempelvis uppträdanden av elever,
sång- och instrumentalmusik, gymna-
stikuppvisningar, tablåer och korta dra-
matiska föreställningar; en tecknings-
eller slöjdutställning kan ordnas i sam-
band med mötet eller lokalerna för hem-
kunskap demonstreras.

Det är en mångskiftande allmän infor-
mation, som det åligger skolans ledning
och lärare att lämna i olika samman-
hang. Föräldrarna måste få veta, hur
skolan är organiserad, vilka möjligheter
till ämnesval och linjeval som förelig-
ger och vilka konsekvenser för den fort-
satta utbildningen de olika valen har.
De behöver få kännedom om principer-
na för betygsättning och flyttning. Det
måste göras klart för dem, vilket ansvar
det fria valet och deras eget ställningsta-
gande vid samråd om uppflyttning med-
för. En ingående upplysning om skol-

21

 


***** PAGE 23 *****

 

mognadsprov och om specialundervis-
ningens ändamål och arbetssätt är också
nödvändig. Skolläkare, skolsköterska,
skolans yrkesvägledare, skolpsykolog
och skolkurator är befattningshavare,
vilkas arbetsuppgifter behöver presen-
teras för dem osv. Hemmen bör under-
rättas om när läsårets terminer börjar
och slutar, om lovdagar och friluftsda-
gar i den mån de är bestämda, om sko-
lans telefonnummer, om klassförestån-
darens och övriga lärares mottagnings-
tid och telefonnummer osv.

Den omfattande och kontinuerliga in-
formationsverksamhet i stort och smått,
som sålunda skall bedrivas, utgör led-
motivet i samarbetet skola—hem. Den
kan ofta ha formen av sammankomster,
till vilka skolstyrelsen inbjuder, eller av
föräldramöten i skolan. Men detta är
långt ifrån tillräckligt, ty dels är utsik-
terna relativt små att på detta sätt nå
majoriteten av föräldrarna, dels är själ-
va informationsverksamheten en ny och
svår uppgift. Tillgängligt informations-
material i form av broschyrer m, m. bör
därför delas ut vid föräldramöten av oli-
ka slag eller sändas till hemmen genom
barnen eller per post, allteftersom in-
nehållet i dem blir aktuellt. Informatio-
nen skall röra inte endast organisatio-
nen av skolan utan också dess arbetssätt
och i viss utsträckning innehållet i kur-
serna. I den mån en utpräglat aktivitets-
betonad metodik tillämpas, behöver den-
na klargöras för föräldrarna. Den kan i
annat fall lätt ge anledning till missför-
stånd. Förändringar i det konventionel-
la kursinnehållet behöver ofta motive-
ras. Avsikten med och utformningen av
det för föräldrarna kanske nya ämnet
samhällskunskap, av sexualundervisning
och religionsundervisning m. m. bör
målsmännen erhålla kännedom om.

En föräldraförening och dess repre-
sentanter kan göra en betydande insats
för att underlätta rektors och lärares

28

arbete vid föräldramöten av olika slag.
Den har emellertid stor betydelse även
i andra avseenden. Genom den ökas an-
talet av dem som aktivt arbetar för sko-
lan. Det betyder i allmänhet, att flera
känner sig solidariska med denna och
hjälper till att skapa sympati och för-
ståelse för den ute i samhället. Rektor
och lärare bör kunna känna sig oför-
hindrade att be föräldraföreningen och
dess funktionärer att ta på sig nya upp-
gifter, Ju fler som engageras i arbetet
desto bättre. Det är nämligen just arbe-
tet för skolan, som knyter föräldrarna
till denna. Bland dylika extra uppgifter
kan nämnas att utarbeta och till föräld-
rarna distribuera listor över barnen i
klassen, att ordna basar i skolan, skaffa
inventarier och materiel, som inte kan
bekostas inom ramen för den normala
budgeten men som ökar trivseln i sko-
lan, att hjälpa till att organisera elever-
nas fritids- och hobbyarbete i skolloka-
lerna på kvällstid, att ge resande elever
möjligheter att läsa läxor under vänte-
tid, att ge ekonomiskt stöd åt dem som
inte har råd att delta i skolresa eller
vistelse vid lägerskola. Många gånger är
det lämpligt att rådgöra med föräldra-
föreningen om utformningen av skolans
ordningsregler och om ändringar i
dessa.

En aktiv föräldraförening kan alltså
betyda en väsentlig ökning av möjlighe-
terna att utforma skollivet på ett rikare
sätt. Det är därför av stor vikt, att rektor
har ett gott samarbete med föräldraför-
eningen och att skolans befattningsha-
vare på allt sätt stöder denna.

För kontakten mellan skolan och sam-
hället ges ofta goda utgångspunkter i
själva undervisningen, som bör ge ak-
tuella aspekter på samhällsfrågor, Då så
kan ske bör läraren efter samråd med
rektor ge verklighetsunderlag åt under-
visningen genom att bl. a. söka kontakt
med representanter för organisationer

 


***** PAGE 24 *****

och folkrörelser samt kommunala och
statliga organ för att få deras medver-
kan i undervisningen med diskussioner
och aktuell information. Vidare är stu-
diebesök och intervjuer vid samhälleli-
ga institulioner, t. ex. riksdag, stads-
eller kommunalfullmäktige och domsto-
lar, samt vid företag, t. ex. jordbruk, in-
dustrier, spar- och kreditinstitut, väl äg-
nade att ge en åskådlig föreställning om
samhälls- och näringsliv. Genom den
praktiska yrkesorienteringen får hög-
stadiets elever ännu en kontaktpunkt
med det samhälle, som omger skolan.

Det närmande mellan skola och sam-
hälle, som dessa och andra liknande be-
sök och kontakter medför, bör göra det
lättare för eleverna att växa in i det
samhällsliv, i vilket de efter slutad skol-
gång skall göra en insats. Det bör ock-
så kunna stimulera deras intresse för
närsamhällets förhållanden och utveck-
ling samt öka deras känsla av medbor-
gerligt ansvar. Samtidigt betyder ett så-
dant närmande, att skolan och dess an-
gelägenheter uppmärksammas av olika
företrädare för närsamhället och kan bli
föremål för ökat intresse bland dem.
För skolan är det självfallet av utomor-
dentlig betydelse att kunna verka med
insiktsfullt och helhjärtat stöd från när-
samhällets sida.

Skolan måste samverka med vissa
samhällsinstitutioner på orten även i
andra sammanhang. Med ungdomssty-
relser och fritidsnämnder måste samar-
betet självfallet bli av stor omfattning.
I denna verksamhet bör också eleverna
engageras på lämpligt sätt. även med
barnavårdsnämnden, andra «<:sociala
nämnder och understundom med poli-
sen bör samverkan äga rum, Det åligger
de elevvårdande organen inom skolan
att uppehålla denna kontakt, och rektor
bör övervaka att så sker. Den kan inte
enbart institutionell utan måste
också vara personlig. Där rektor eller

vara

någon lärare är ledamot av barnavårds-
nämnden eller någon social
nämnd, kan ett mera vidsträckt samar-
bete komma till stånd utan att man vid-
tar särskilda anordningar. I vissa kom-
muner finns i brottsförebyggande syfte
permanenta samarbetsorgan med repre-
sentanter för skola, barnavård och polis,
vilka uppnått goda resultat. Det är an-
geläget, att sådana organ kommer till
stånd även i andra kommuner. Intill

annan

dess så skett, bör i varje fall med några
års mellanrum en studiedag ägnas åt
skolans samarbete med barnavårds- och
socialvårdsmyndigheterna

samt poli-
sen. Vidare kan lärarna besöka polisen
och de olika nämnderna och ta del av
deras arbete; tjänstemän från dessa kan
komma till skolan för att med föredrag
och vid diskussioner berätta om och be-
lysa vad de gör.

Skolans ledning bör söka att av polisen
och vederbörande nämnder erhålla in-
formation om gången av de ärenden som
rör elever, och skolan skall å sin sida
vid behov ställa sin kännedom om ele-
verna och deras hem till förfogande. I
allt detta arbete skall klart framgå sko-
lans uppgift att vara ett hjälpande or-
gan. Är en elev i fara eller nöd, skall den
uppgiften gå före andra, som ankommer
på skolan.

Samarbete med polisen förekommer
också vid trafikundervisningen och för
organiserandet av skolpatruller, om så-
dana behövs. De uniformerade polis-
männen bör helst komma till skolan och
arbeta bland eleverna. Det är viktigt, att
ungdomar får en positiv syn på sam-
hällets ordningsmakt och lär sig att i
polismannen se en person som det är
naturligt att vända sig till för att få
hjälp.

Skolan bör känna ansvar för att dess
elever uppträder korrekt och trevligt,
t. ex. på bussar, spårvagnar, tåg och all-
männa platser. Det är viktigt för en sko-

29

 


***** PAGE 25 *****

 

la, att dess elever får klart för sig,
att dess anseende i hög grad beror
på deras sätt att uppträda på egen
hand utanför skolan. Det är också an-
geläget, att man i olika sammanhang er-
inrar om att de vuxnas uppträdande är
starkt mönsterbildande för de unga. Lä-
rarens personliga föredöme betyder ofta
mer än många andra åtgärder tillsam-
mans.

Av stort värde är ett gott förhållande
till pressen. Genom intervjuer, reportage
och artiklar i dagstidningarna kan in-
formation om skolan och dess förhål-
landen nå fram till en större allmänhet.
Det är angeläget, att denna information
blir sakligt riktig. Därför är det bätt-
re, att de för skolan ansvariga direkt,
gärna spontant lämnar pressen erforder-
liga upplysningar, än att tidningsmän-
nen tvingas att hålla till godo med ove-
derhäftiga upplysningar, som lämnas av
utomstående eller förmedlas i andra
hand, Man bör beakta, att pressen knap-
past kan fullgöra sina uppgifter som all-
mänhetens tjänare, om inte samhällets
institutioner betraktar den med förtro-
ende.

Av betydelse är, att stads- eller kom-
munalfullmäktige känner till skolan,
dess arbetsförhållanden och behov. Ge-
nom att fullmäktige och skolstyrelse in-
bjuds att se lokalerna i funktion, när-

30

vara vid några lektioner och se på upp-
visningar eller utställningar av elevar-
beten kan kännedom om skolans arbete
spridas till dem som genom sin sam-
hällsfunktion eller på annat sätt har di-
rekt eller indirekt inflytande på livet i
skolan.

Skolan inlemmas i närsamhällets liv
inte minst då dess lokaler under efter-
middagar och kvällar upplåts även för
andra samhällsändamål. Dess special-
rum och klassrum bör få användas
exempelvis för ungdoms- och folkbild-
ningsarbete samt annat ideellt arbete
ävensom för politiska organisationers
verksamhet. Sådan upplåtelse av sko-
lans lokaler bör ske också till exempel-
vis ungdomar från andra kommuner.
Den skall äga rum på de ekonomiska
villkor, som anges i skolstadgan. Det
bör vara lätt för skolans ledning att
skaffa sig garantier för en god vård av
anläggningen genom att lägga ansvaret
för tillsynen på vederbörande gästande
sammanslutning — ett sådant förtroen-
de missbrukas sällan. Skolan bör på det-
ta sätt kunna bli ett centrum i samhäl-
let, dit de flesta har ärende. En klok in-
ställning från skolans sida i de hänse-
enden, som nyss berörts, bidrar starkt
till att förverkliga en god samverkan
mellan hem, skola och samhälle.

 

 


***** PAGE 26 *****

SKOLANS INRE ARBETE

Eleven -

En gynnsam skolsituation förutsätter,
att elev och lärare har en positiv in-
ställning till varandra. En lärare kan
dock inte alltid vänta sig en sådan atti-
tyd hos alla dem han har att ta hand
om. Det är då hans skyldighet att söka
utröna, varför han inte möter den. Or-
saken kan ligga hos honom själv. Men
förklaringen kan också stå att finna hos
eleven själv eller andra elever, i samspe-
let mellan lärare och elev eller eleverna
sinsemellan. Sporadiskt förekommer ju
hos elever vantrivsel med skolarbetet,
t. ex. skoltrötthet, skolleda, motvilja mot
ett visst ämne eller en viss lärare. Vad
som i det följande sägs om skolsvårig-
heter (s. 83) gäller alltså inte endast i
extremfall och inte uteslutande vissa
enstaka elever utan — låt vara i mer
eller mindre utpräglad grad — åt-
minstone någon gång och i något sam-
manhang de flesta, Vidare kan disso-
nanserna hänga samman med elevens
miljö utanför skolan, t. ex, i hemmet,
som kan tänkas ha en avog inställning
till skolan. Klarlägganden och tillrätta-
lägganden är i sådana fall av vikt. Till-
fälligheter kan spela in, kanske lätta att
avhjälpa, om de blott iakttas i tid. Un-
der alla omständigheter är det av vikt,
att elevens attityd gentemot skolan ob-
serveras och att orsakerna till en för-
ändring av den i negativ riktning sna-
rast klarläggs.

De första skolåren — under vilka en
positiv attityd är den vanligaste — sägs
ofta och med rätta vara avgörande för

läraren

en elevs inställning till det fortsatta
skolarbetet. Erfarenheter från den tiden
dröjer sig längst kvar i minnet. Inte säl-
lan kvarstår något av elevkänslan under
individens hela liv. Detta förhållande
är en förutsättning för de många sam-
manslutningarna av typen >»forna ele-
ver>, Om gemenskapen i en skola är
stark och om den har levande traditio-
ner, kan detta bidra till att knyta ban-
den mellan skolan och eleverna fastare.

De stora skolanläggningarna — i stor-
städerna kan det röra sig om sådana
med tusentalet elever eller mera — er-
bjuder ofta svårigheter, då det gäller att
skapa en gynnsam skolsituation. Den ro
och den samling, skolgången borde in-
nebära, kan i dessa skolanläggningar
motverkas av de alltför många eleverna,
där de flesta förblir okända för var-
andra och där läraren känner kanske
endast ett fåtal.

En förutsättning för att skolsituatio-
nen skall bli gynnsam är vidare, att lä-
raren äger god kännedom om och förstå-
else för de mål, som uppställs för den
obligatoriska skolan. Därmed framstår
det som självfallet, att eleven i hans
egenskap av enskild individ skall stå i
centrum för skolans verksamhet, och att
arbetet skall inriktas på elevens allsidi-
ga utveckling och fostran,

Den enskildes utveckling sker efter
ett mönster, som kan synas likartat för
flertalet — egenskaper framträder och
ändrar karaktär alltefter det individen
blir äldre. Två människors utveckling

31

 


***** PAGE 27 *****

 

förlöper dock aldrig lika. Anlagen väx-
lar, bl. a. med hänsyn till temperament,
»begåvning» i skilda hänseenden, ar-
betsrytm och social inställning. Därtill
kommer, att de utvecklas i olika takt,
beroende på olika omständigheter, fram-
förallt kanske miljöfaktorerna. Till allt
detta måste en lärare söka ta hänsyn.
Eftersom de enskilda individerna är
varandra olika, bör inte eleverna i en
skola alltid behandlas likartat, och
framförallt bör man inte sträva efter
att göra dem lika. Vissa elementära reg-
ler rörande mänsklig samlevnad måste
visserligen inläras och upprätthållas.
Det är från skilda tider, länder och kul-
turformer väl bekant, att skolan genom
att utöva starkt våld på individernas na-
turliga växt och genom att utsätta dem
för kraftig suggestion kan nå mycket
långt, då det gäller att av en grupp in-
divider skapa ett uniformt kollektiv. In-
tet skulle emellertid mera strida mot
skolans målsättning, sådan den uppfat-
tas i vårt land och sådan den fått sitt
uttryck i föreliggande läroplan, än att
utöva en sådan påverkan. Varje elev är
först och sist en självständig individ.
När han lämnar skolan, bör han göra
detta med ökade kunskaper och vidgad
livssyn, med förutsättningar för fortsat-
ta studier eller för verksamhet inom yTr-
keslivet, med känsla för hänsyn och an-
svar men med sin individualitet och sin
särprägel intakta. Den påverkan, som
eleven under alla förhållanden måste ut-
sättas för under sin skoltid, gör, att
denna i regel inte förflyter utan spän-
ningar och svårigheter. Den nioåriga
obligatoriska skolan innebär, att puber-
tetsåren fortlöper samtidigt med att
skolsituationen ändrar karaktär, klass-
lärarsystemet ersätts med ämneslärar-
system, kunskapsfordringarna ökas och
undervisningen ofrånkomligen får en
mera abstrakt karaktär. Därvid låter sig
kravet på rörelse och fysisk verk-

32

samhet svårligen förenas med lektioner-
nas myckna stillasittande. Elevkliente-
lets skiftande sammansättning inom års-
kullarna, skillnaderna i miljö, intressen
och anlag framträder under de sista
skolåren allt tydligare. Allt detta bidrar
till att understryka vikten av att all
verksamhet i skolan anpassas efter ele-
verna i deras egenskap av särpräglade,
varandra olika individer. Endast på det-
ta sätt nås slutmålet, individens utveck-
ling till självständig personlighet.

För att nå goda resultat i skolarbetet
måste läraren väl känna de enskilda
eleverna, deras intellektuella förutsätt-
ningar, deras läggning och inriktning,
deras intressen och personliga förhål-
landen, Särskilt för ämnesläraren, som
i regel möter en elev endast få timmar
i veckan och kanske har honom i bara
ett enda ämne, kan det vara lätt att se
honom från för snäv synvinkel och att
med den utgångspunkten göra sig en
felaktigt helhetsbild av honom. Varje lä-
rare bör utnyttja alla naturliga tillfällen
att skaffa sig en så mångsidig uppfatt-
ning som möjligt av sina elever och de-
ras miljö men måste självfallet göra det
med omdöme och takt, så att inte hans
intresse uppfattas som oberättigad nyfi-
kenhet eller inblandning. Endast den
som ger sig tid att lyssna till elever,
målsmän och kolleger och som, när det-
ta är motiverat, själv tar kontakt med
hemmen, får den säkra kännedom om
eleverna, som skolarbetet kräver. Givet-
vis måste läraren behandla de personli-
ga uppgifter, han på olika sätt får, med
stor diskretion. Han bör erinra sig, att
även om tystnadsplikt inte är formellt
föreskriven för lärare i likhet med vad
som gäller för andra yrkesutövare, så
är den dock en grundläggande förutsätt-
ning för ett förtroendefullt samarbete
mellan hem och skola.

Vad som ovan sagts om betydelsen för
varje lärare av att känna de enskilda


***** PAGE 28 *****

eleverna och deras miljö gäller i allde-
les särskilt hög grad för klassförestån-
daren. I själva verket ligger det mest vä-
sentliga i hans uppgift i att vara den
söm känner såväl klassen i dess helhet
med dess ledare och dess speciella at-
mosfär som de enskilda eleverna med
deras intressen och problem i och utan-
för skolan. Därtill kommer den inte all-
tid lätta uppgiften att vara den som på
olika sätt söker skapa så trivsamma
förhållanden som möjligt i klassen. Det
kan gälla den långt ifrån betydelselösa
yttre miljön men också exempelvis ar-
betsfördelningen, Samarbetet med kolle-
gerna i sådana sammanhang kan ofta
fordra stor takt. Av de stadgemässigt
fastställda klassföreståndaruppgifterna
kräver utredningar av ordnings- och
uppförandefrågor ofta mycken tid och
omsorg. Klassföreståndaren måste kän-
na ansvar för att i sådana sammanhang
inget som är av vikt för bedömningen
förbises.

I fråga om de för skolans hela arbete
väsentliga disciplinproblemen gäller, att
de förebyggande åtgärderna alltid måste
framstå som de viktigaste. Läraren har
i själva skolarbetet sitt mest effektiva
medel att motverka störande och upplö-
sande tendenser och att fostra eleverna
till ansvar och goda vanor. En intresse-
väckande och stimulerande undervis-
ning, som eleverna uppfattar som me-
ningsfull och som är avpassad efter de-
ras utvecklingsstadium och förmåga,
hindrar i regel orostendenser i klassen.
En annan viktig faktor är lärarens kän-
nedom om eleverna, som gör det möjligt
för honom att omedelbart ställa en even-
tuell orosstiftare till individuellt ansvar.
Två missgrepp är alltid farliga: att vän-
da sig mot klassen som kollektiv och
därigenom svetsa ihop den mot sig samt
att vända sig mot fel person. Mycket kan
hänga på det första mötet mellan läraren
och klassen — de första timmarna på

2 — 620607

ett läsår och de första minuterna av en
lektion. Ju större lugn och behärskning
en lärare kan uppträda med, dess större
utsikter har han att klara upp situatio-
nen. Han bör utgå från att eleverna
själva i grund och botten vill ha ordning
och arbetsro och kunna känna trygghet
i klassen. Möter han dem med fasthet
och förståelse, kan han vanligen räkna
på ett positivt gensvar. Överlägsenhet
och ironi leder däremot i regel till trots-
reaktioner och motsättningar.

Om trots de förebyggande åtgärderna
disciplinsvårigheter uppstår, måste lä-
raren först och främst söka komma
fram till en klar uppfattning om orsa-
kerna till dem och därvid samråda med
alla, som kan bidra till en lösning av
problemen: kolleger, rektor, skolpsyko-
log, skolläkare och skolsköterska, skolans
yrkesvägledare, kurator samt målsmän
(jfr s. 83). Det är viktigt, att en lärare
inte av rädsla för att erkänna något, som
kan förefalla honom som ett misslyc-
kande, isolerar: sig med sina svårighe-
ter. Måste speciella disciplinmedel till-
gripas, gäller det att noga överväga,
vilken verkan de kan tänkas få i det en-
skilda fallet.

En förutsättning för att en lärare
skall kunna ge en gedigen undervis-
ning är, att han själv har goda kun-
skaper. De fakta, han meddelar, måste
självfallet vara korrekta och aktuella,
och han måste kunna ge dem med den
konkretion och fyllighet, som ämnet
och stadiet motiverar, och på ett sätt,
som skapar intresse. Inte sällan kan ele-
vers vetgirighet sätta hans kunnande på
prov; visserligen kan det många gång-
er vara riktigast att låta dem själva med
böckernas hjälp söka sig fram till sva-
ret, men att han med smidighet och sä-
kerhet kan ta upp de intresserades in-
pass betyder mycket för hans kontakt
med klassen. Framför allt måste emel-
lertid läraren ha den överblick över äm-

33

 


***** PAGE 29 *****

 

net, som fordras för att han skall kunna
finna både ett för alla meningsfullt mi-
nimum och uppgifter, som stimulerar
elever med mycket skiftande förutsätt-
ningar och inriktning till fördjupning
inom för dem väsentliga avsnitt. Slutli-
gen måste han, på vilket stadium han än
arbetar, kunna se det ämne han syss-
lar med inte som ett isolerat fack utan
som en del av ett större sammanhang.
Endast med gedigna kunskaper kan en
lärare känna den trygghet, som ger ho-
nom själv trivsel och eleverna förtro-
ende.

Vid sidan av ingående fackkunskaper
måste en lärare ha en god teoretisk och
praktisk utbildning i pedagogik och me-
todik. Bl. a. ställer det samspel mellan
olika former av undervisning — i hel
klass, i grupper och enskilt — och den
individualisering med hänsyn till olika
elevers förmåga och inriktning, som
grundskolan förutsätter, stora krav på
läraren, framförallt på hans pedagogiska
kunnande. Han måste ha överblick
över de möjligheter, som står honom till
buds, och kunna använda de arbetsfor-
mer, som han i olika situationer bedö-
mer som mest lämpliga. Väsentligt är,
att han förstår att välja dem så, att ele-
verna tillägnar sig en god studietek-
nik och därmed vilja och förmåga att
på egen hand bygga vidare på den grund
skolan ger ifråga om kunskaper och
färdigheter. Själva organisationen av ar-
betet kan många gånger ställa läraren
inför problem både inom skolan och då
det gäller att skapa kontakter med sam-
hället utanför den. Även på den mera
tekniska sidan av undervisningen måste
läraren vara uppmärksam, så att inte
exempelvis olämplig frågeformulering,
påfallande gester eller vaneord förstör
intrycket av en kanske i övrigt god lek-
tion. Slutligen måste han behärska de
hjälpmedel, som står till hans förfogan-
de. Detta innebär inte endast, att han

34

rent manuellt kan sköta den apparat
han behöver — att han kan det är bara
en elementär förutsättning — utan fram-
för allt att han har den överblick och
det omdöme, som gör det möjligt för
honom att i varje situation välja det just
för den lämpligaste medlet och den
lämpligaste formen.

En lärare, som i sin undervisning
skall kunna ta tillvara de möjligheter
ämnet och klassen erbjuder, måste ägna
en noggrann förberedelse åt upplägg-
ningen både av års- och terminskursen
och av den enskilda lektionen. Han mås-
te, när han går till en lektion, veta, vad
han vill nå med den och vilka medel och
metoder han vill använda, men han mås-
te å andra sidan vara så fri i förhållan-
de till sina egna planer, att han kan läm-
na dem och utnyttja de oväntade och
kanske aldrig återkommande tillfällen,
som ger sig under samspelet med klas-
sen.

Arbetet i grundskolan ställer i många
avseenden stora krav på läraren — på
hans kunskaper och insatser, på hans
organisatoriska förmåga och på hans
omdöme i kontakten med elever och
målsmän. Självfallet finns det inte nå-
gon viss bestämd personlighetstyp, som
mer än andra är lämpad för detta ar-
bete; tvärtom är det de många olikar-
tade lärarpersonligheterna, som med sin
skiftande uppläggning ger liv åt skolan.
Till egenskaper — utöver de i det före-
gående berörda — som är nödvändiga
för att en lärare skall lyckas i sitt arbete
hör emellertid alltid rättvisa, dvs. för-
måga att objektivt och opartiskt bedöma
elevernas prestationer mot bakgrunden
av deras anlag och förutsättningar. Lä-
raren måste vidare vara inställd på att
uppmärksamma och hjälpa dem som av
någon anledning har bristande självför-
troende och därför inte kommer till sin
rätt eller som visar kontakt- och anpass-
ningssvårigheter. Därvidlag krävs av ho-

 


***** PAGE 30 *****

nom varsamhet och takt och naturlig re-
spekt för individ och grupp. Hans in-
ställning bör vara generös och positiv
—  pedanteri och småsinthet skapar
snabbt en trist miljö. Har han i ett eller
annat avseende begått ett fel, bör han
oförbehållsamt erkänna och rätta till
det. Detta minskar inte hans auktoritet
inför eleverna utan kan i stället bidra
till att öka den. Däremot är varje försök
att inta en ofelbarhetsposition dömt att
misslyckas liksom varje form av in-
ställsamhet och popularitetsjakt. Sund

självkritik i förening med naturlig sä-
kerhet är en förutsättning för att en
lärare skall utvecklas i sitt arbete. En
värdefull tillgång i kontakten med barn
och ungdom är slutligen humor.

Den lärare, som har ett levande intres-
se både för eleverna, för sina ämnen
och för vad som rör sig i samhället utan-
för skolan, undgår inte påfrestningar
och besvikelser i sitt arbete, men dessa
balanseras i regel av den rika erfaren-
het åren ger och av upplevelsen av de
ungas utveckling och framgång.

Det fria tillvalet

Grundskolans läroplan anvisar på
samtliga skolstadier olika anordningar
för att främja en individualisering av
skolarbetet, På högstadiet upptar den
dels en kärna av för alla elever gemen-
samma obligatoriska ämnen, dels för de
enskilda eleverna tillgängliga tillvalsäm-
nen. Utrymmet för de senare anger den
variation i ämnesvalet, som kan medges
för att skolan skall kunna anpassa sig
efter den enskilde elevens intressen och
förutsättningar. Ramen för tillvalsäm-
nen utgör 5 veckotimmar i årskurs 7,
7 veckotimmar i årskurs 8, 7 veckotim-
mar på linjerna 9g, 9h, 9t, 9m och 9s
samt 22 veckotimmar på linjerna 9pr,
9tp, 9ha och 9ht i årskurs 9, Av tim-
plan med anmärkningar (s. 117) fram-
går tillvalsämnenas karaktär samt anta-
let och strukturen av de tillvalskombina-
tioner som finns att överväga. Genom
dessa tillvalsgrupper har ett antal skil-
da studievägar och linjer skapats. Lika-
så framgår befintliga möjligheter att väl-
ja mellan olika kurser i vissa ämnen och
mellan vissa alternativa ämnen.

I grundskolan skall föräldrarna i sam-
råd med eleven inom en given ram
själva bestämma, vilket studiemål eleven

skall försöka uppnå. Valet av studieväg,
där alternativa sådana finns, skall vara
fritt (skollagen 25 $). Eleven skall allt-
så inte hänvisas till studieväg på grund-
val av ett av skolan företaget urval. I fö-
rekommande fall får valet av tillvals-
grupp eller linje göras även i strid mot
elevens begåvningsmässiga förutsätt-
ningar såsom dessa uppfattas av skolan.
Det betyder, att inga spärrar finns för
tillträde till de olika tillvalsgrupperna
eller linjerna. En elev kan således exem-
pelvis inte, trots klena studieresultat,
hindras fortsätta på en mera teoretisk
studieväg skolan igenom.

Rätten till fritt val av studieväg gäller
med ett undantag. Vid överförande av
elev till specialundervisning måste —
även om normalt enighet bör kunna nås
mellan skolan och målsmännen — sko-
lans bedömning av elevens behov och
möjligheter som en yttersta åtgärd få
träda före rätten att välja studieväg.

Tillvalet skall föregås av erforderlig
studie- och yrkesorientering, given på
ett sådant sätt, att den av de enskilda
ej upplevs som påtryckning till beslut i
av skolan önskad riktning (jfr s. 78).
Det måste få bli ett val efter intressen

35

 


***** PAGE 31 *****

 

och önskemål — inom de gränser som
skolan och samhället erbjuder. Möjlig-
heten att upprätta grupper och därige-
nom gå de enskilda elevernas önskemål
om tillvalsämnen och studievägar tillmö-
tes är emellertid beroende av det antal
elever, som anmäler sig till de olika
grupperna, De ämnesgrupper och val-
kombinationer, som läroplanen upptar,
måste vanligtvis ses som det maximala
antal. som kan komma ifråga. För litet
antal elever, ojämn fördelning av dessa
på tillvalsgrupper, tillfällig brist på lä-
rare och lämpliga lokaler eller utrust-
ning kan medföra, att ej alla variations-
möjligheter utnyttjas. En viss begräns-
ning av valmöjligheterna uppstår här-
igenom, vilken visserligen kan sägas
strida mot en restlös tillämpning av
principen om det fria tillvalet, men som
likväl ibland är ofrånkomlig av prak-
tiska skäl,

En betydelsefull sida av det fria till-
valet är, att detta genomförs som ett
upprepat tillval. Med hänsyn till att ele-
verna vid valet av studieväg befinner
sig i en period av genomgripande ut-
veckling, är det viktigt, att valet får
upprepas årligen, varvid det kan ändras.
Det är härvidlag väsentligt, att valsitua-
tionen aktualiseras av skolan, så att en
eventuellt erforderlig omprövning av
tillvalet inte blir beroende uteslutande
av de ungas eller deras föräldrars eget
initiativ, då detta i sin tur ofta samman-
hänger med hemmens utbildningstradi-
tion och studieambitioner.

Byte av studieriktning, som i vissa
fall även blir erforderligt under läs-
året, kan för eleven medföra behov av
särskilda åtgärder, om det i realiteten
skall bli möjligt att övergå från en stu-
dieväg till en annan. I sådana fall skall
han genom skolans försorg erhålla kom-
pletterande undervisning, s. k. stödun-
dervisning.

36

Principen om det fria, upprepade till-
valet är ett av fundamenten för grund-
skolan. Den har betydelse för högsta-
diets utformning, organisatoriskt och
pedagogiskt. Det fria tillvalet är bl. a.
ett medel att underlätta individualise-
ringen i skolarbetet. Genom att eleverna
successivt övas i att efter erhållna in-
formationer träffa ett fritt val, får de
dessutom redan i skolan en grundläg-
gande övning i demokratins sätt att ar-
beta. De bör vänjas vid att en tid efter
det träffade valet ställa frågan, huruvida
de erfarenheter de gjort motsvarar över-
vägandena och förväntningarna vid val-
tillfället. Det fria tillvalet bör slutligen,
om det görs på rätt sätt, bidra till att ele-
verna får ökad kännedom om sig själva,
om sina egna förutsättningar och be-
gränsningar samt om värdet av en per-
sonlig målinriktning. Det bör också bi-
dra till att utveckla ansvarskänsla och
redobogenhet att ta följderna av det val,
som gjorts. Tillvalssystemet blir, om det
rätt tillämpas, ett värdefullt medel vid
skolans fostran av eleverna.

Det fria tillvalet har betydelse ej
blott för den enskilde eleven utan ock-
så för skolan i dess helhet. Det förutsät-
ter nämligen från föräldrarnas sida in-
tresse för elevernas och skolans pro-
blem, och det kan förutsättas medföra
ett engagemang i fråga om barnens ut-
bildning från föräldrarnas sida av störs-
ta betydelse för skolans utveckling och
för samverkan mellan hem, skola och
samhälle. Skolan bör genom informa-
tioner och andra åtgärder stimulera till
sådant intresse (jfr avsnittet Hem —
skola — samhälle). En ökande föräldra-
aktivitet bör som nämnts kunna med-
föra ett intensifierat och breddat sam-
arbete mellan hem och skola, vilket
främjar trivseln i det dagliga skolarbetet
och stöder föräldrar och lärare i deras
gemensamma fostrargärning.


***** PAGE 32 *****

Undervisning

Lärostoff

Allmänna synpunkter

Inom de gränser, som läroplanen an-
ger, bör valet av verksamhet och läro-
stoff i undervisningen ske med hänsyn
till elevernas utvecklingsnivå och erfa-
renhetsbakgrund. Stoffet bör väljas så,
att elevernas behov, intressen och pro-
blem kommer att utgöra en grundval för
övning och inlärning. Det bör vara så
beskaffat, att en självständig och varie-
rande aktivitet befordras och att elever-
nas utveckling såvitt möjligt allsidigt
främjas: fysiskt, intellektuellt, emotio-
nellt, socialt. Urvalet bör vidare i viss
mån ske med hänsyn även till lärarens
intressen och övriga förutsättningar
samt till lokala förhållanden.

Lärostoff, som enbart består av från
varandra isolerade fakta, är tidsödande
att inlära och svårt att varaktigt behål-
la. Så är också fallet med sådant som
eleven uppfattar som meningslöst att lä-
ra. Om han däremot finner, att det är
mening med studierna, om färdigheler-
na verkligen kommer till användning
och om fakta ingår i sammanhang som
han kan överblicka och förstå, då lär
han lättare och behåller det inlärda
bältre. Läraren bör därför sträva efter
att lägga tillrätta inlärningssituationen
även på det sättet, att lärostoffet ordnas
upp i lämpliga undervisningsenheter.

Vid en utpräglad ämnesundervisning
är lärostoffet ordnat i ämnen, som vart
för sig karakteriseras av sin egen syste-
matik och av ett inre sammanhang, som
ofta får bli bestämmande för lärogång-
en. Klart avgränsade kunskapsfält och
yttre betingelser för att efterföljande
ämnesmoment sammanhänger med och
bygger på föregående ger reda och stad-
ga åt lärarens arbete. På ett högre ål-

dersstadium kan ämnesundervisningen
göra det lättare att skapa ordning i kun-
skaperna och underlätta överblicken.
Många elever, särskilt på grundskolans
lägre åldersstadier, kan emellertid inte
fatta eller uppleva abstrakta ämnessam-
manhang. Det är där särskilt nödvän-
digt att välja ut och lägga huvudvikten
vid för eleverna naturliga och lämpliga
enheter inom ämnet och på så sätt re-
ducera nackdelarna med ämnesunder-
visningen. I samband med studiet av
dessa valda ämnesområden (»ämnesbe-
gränsade intresseområden») går det
också lättare att ge eleverna tillfälle till
en motiverad färdighetsträning, i syn-
nerhet i svenska.

En konsekvent tillämpad ämnesunder-
visning leder till att ett flertal ämnen
måste studeras vid sidan av varandra.
Därvid uppkommer lätt en ogynnsam
splittring i skolarbetet. Denna bör mot-
verkas bl. a. genom periodläsning och
samordnad undervisning.

Periodläsning kan beröra två eller flera
ämnen, som förekommer i samma klass.
Ett utbyte av undervisningstid sker där-
vid på så sätt, att samtliga på timplanen
upptagna timmar för dessa ämnen under
bestämda perioder av lämplig längd an-
vänds för undervisning i endast ett av
dem. Antalet samtidigt lästa ämnen be-
gränsas därigenom. En alltför stor splitt-
ring i arbetet undviks, och förutsätt-
ningar skapas för tillämpning av olika
arbetsformer. Anordningen gör det bl. a.
möjligt att samla behandlingen av vissa
ämnesmoment till de tider på året, då
detta lämpligen bör ske med hänsyn till
de yttre omständigheterna och till skol-
arbetet i dess helhet. Periodläsning kan
med fördel tillämpas i flertalet oriente-

37

 


***** PAGE 33 *****

 

ringsämnen och bör även kunna komma
ifråga i vissa övningsämnen med lågt
veckotimtal. Det bör tillses, att vart och
ett av de ämnen, som behandlas period-
vis, sammanlagt under läsåret erhåller
ungefär den tid, som enligt timplanen
tillkommer det. En plan för periodläs-
ningen bör uppgöras av läraren.

Samordnad undervisning kan åstad-
kommas genom att i en årskurs centra-
la moment, som är närbesläktade med
varandra och ingår i skilda ämnen, pla-
ceras parallellt i en ämnesvis ordnad lä-
rogång och behandlas samtidigt inom
de ämnen, där de hör hemma. En så-
dan parallell lärogång är relativt lätt att
praktisera, när samma lärare har två el-
ler flera ämnen i en klass. Den kan ock-
så förverkligas, när skilda lärare under-
visar i berörda ämnen, under förutsätt-
ning av ett nära samarbete dem emel-
lan. Exempel på den samverkan, som
bör förekomma vid undervisningen i
olika ämnen, ges i anvisningar och kom-
mentarer till kursplanerna. För en sam-
ordning av undervisningen i samhälls-
orienterande och naturorienterande äm-
nen på mellanstadiet och högstadiet
lämnas särskilda anvisningar i inled-
ningen till ifrågavarande ämnesgrupper
(s. 206, 210 och 215).

I princip väsentligt skild från ämnes-
undervisningen är samlad undervisning.
Man går här inte ut ifrån ett ämnesin-
delat stoff utan bygger upp undervis-
ningen kring valda stoffenheter i den
form eleverna möter dem ute i livet.
Vid studiet av sådana intresseområden
(>samlade intresseområden») sker ori-
enteringen helt eller delvis utifrån ett
eller flera centrala motiv, och man in-
hämtar kunskaper, övar färdigheter och
utövar skapande verksamhet inom ifrå-
gavarande områdes ram. Exempel på
lämpliga intresseområden lämnas t. ex.
i förslag till studieplansdispositioner
samt i anvisningar och kommentarer

38

till kursplaner i hembygdskunskap och
i samhälls- och naturorienterande äm-
nen på mellan- och högstadiet.

Elevernas åldersmässiga förutsätt-
ningar gör det naturligt, att den samla-
de undervisningens princip får en me-
ra allmän tillämpning på lågstadiet, där
huvuddelen av orienteringen ännu rör
sig inom en relativt begränsad ram och
övervägande bör bygga på ett konkret
underlag. På mellanstadiet, där elever-
na skall tillägna sig ökade insikter
även inom områden, som ligger fjärran
i tid och rum, och om förhållanden,
som är av mer abstrakt natur, blir det
mindre ändamålsenligt att genomgåen-
de tillämpa samlad undervisning. Efter
hand som elevernas behov av samman-
hang, överblick och systematisk ord-
ning ökar, vilket är ett utmärkande
drag i mångas utveckling under mellan-
och högstadieåren, bör den samlade
undervisningen successivt få lämna
plats för en mera ämnesinriktad och
samordnad uppläggning. På högstadiet
kan den samlade undervisningens prin-
cip med fördel tillämpas vid studiet av
vissa motiv, som eleverna upplever som
centrala och viktiga, t. ex. rörande yrke,
hälsa, familj och samhällsliv, idéer och
åskådningar.

Vid tillämpningen av samlad under-
visning bör läraren beakta, att det före-
skrivna lärostoffet i tillräcklig grad blir
behandlat och att varje ämne samman-
lagt får ungefär det utrymme, som an-
ges i timplanen. Framför allt får elever-
nas nödvändiga övning i att tala, läsa,
skriva och räkna inte åsidosättas. Med
hänsyn härtill syns det mindre lämp-
ligt att inordna all undervisning i en
klass i samlad undervisning.

Läroplanens kursföreskrifter har för
överskådlighetens skull i regel ordnats
ämnesvis. De utgörs av kursplanernas
huvudmoment, som skall tjäna till hu-
vudsaklig ledning för undervisningen.

 

 


***** PAGE 34 *****

Dessa omfattar de områden, det stoff
och de färdigheter, som skall vara det
väsentliga föremålet för undervisning-
en av alla elever på ett visst stadium
eller — i vissa fall — i en eller två
årskurser. De lärare, som så önskar
och anser lämpligt, kan utöver de an-
givna momenten ta med även andra
som faller inom ramen för undervis-
ningens målsättning. Ett huvudmoment
kan för en viss klass eller för vissa ele-
ver ges ett mera konkret och praktiskt
innehåll, medan det för andra kan gö-
ras till föremål för studier på ett mera
teoretiskt plan. Huvudmomenten kan
behandlas mer eller mindre ingående.
Det är inte heller nödvändigt, att alla
elever fördjupar sig i varje moment i
kursen. Dock bör alltid krävas, att ele-
ven säkert skall behärska sådant, som
är väsentligt i sammanhanget och som
ligger inom gränsen för hans möjlighe-
ter. Vid tillämpningen av kursföreskrif-
terna har läraren sålunda en icke obe-
tydlig rörelsefrihet. Detta ställer stora
och berättigade krav på hans omdöme
och yrkesskicklighet.

Huvudmomenten innehåller en grund-
kurs i vederbörande ämne eller sakom-
råde. Denna är gemensam för alla ele-
ver i klassen. Erfarenheten visar emel-
lertid, att grundkursens omfattning in-
te sällan direkt bestäms av den an-
vända lärobokens innehåll. Häri ligger
en fara för att den gemensamma delen
av kursen blir mera betungande än vad
som avsetts eller är lämpligt. I lärobo-
ken medtas nämligen ofta även stoff,
som visserligen kan ha sitt stora in-
tresse men inte nödvändigtvis behöver
bearbetas eller inläras av alla elever.
Det är därför av vikt, att läraren vid
urvalet av lärostoff för grundkursen
iakttar den begränsning, som föranleds
av elevernas studieförutsättningar.

Formuleringen av flertalet huvudmo-
ment (t. ex. I trafiken, Drag ur hem-

bygdens historia, Viktiga moment inom
den fysiska geografin med särskild hän-
syn till Norden, Fritt skriftligt berättan-
de, Räkning med kvadratrötter) medger,
att varje elev, oavsett studieförutsätt-
ningar, kan beredas möjlighet att arbe-
ta med överkurser. I betydande ut-
sträckning är dessas syfte att medge för-
djupning inom valda moment i grund-
kursen eller komplettering av denna.
Anordningen bygger sålunda på vad
som länge varit praxis i många lära-
res undervisning. Överkursuppgifterna
ligger vanligen inom huvudmomentens
ram men kan också falla utanför den-
na. De bör i största möjliga utsträck-
ning bestämmas i samråd mellan lära-
re och elever, Vissa kan vara gemen-
samma för alla elever eller för större de-
len av klassen, och de bör avpassas med
hänsyn till elevernas studieförutsätt-
ningar och studiemål, deras och lära-
rens särskilda intressen samt lokala för-
hållanden, Dessutom skall så många
som möjligt, enskilt eller i mindre
grupper, arbeta med överkursuppgifter,
vilkas inriktning, omfång och svårig-
hetsgrad blir beroende av dessa elevers
intresse och förmåga. Om skolarbetet
skall kunna engagera alla och ge rikt
utbyte åt alla, är det angeläget, att stu-
dierna läggs upp på ovan angivet sätt,
men man måste givetvis vara beredd på
att svaga elevers förutsättningar för
överkursarbete är högst olika i olika
ämnen.

Speciella moment

Familjekunskap

Frågor som rör familjen behandlas
genom hela grundskolan i samhälls- och
naturorienterande ämnen samt i svens-
ka och kristendomskunskap. På högsta-
diet förekommer därtill undervisning
om sådana frågor dels i de obligato-
riska ämnena hemkunskap (årskurs 7)

39

 


***** PAGE 35 *****

 

och barnavård (årskurs 9), dels i till-
valsämnena hemkunskap (årskurs 8),
barnavård och familjekunskap (årskurs
9ht) samt familje- och socialkunskap
(årskurs 9s). Kärnan i grundskolans un-
dervisning om familjen är dennas psyko-
logiska och sociala funktion.

Antingen denna undervisning om fa-
miljen och dess funktioner meddelas in-
om ämnet familjekunskap eller förekom-
mer inom andra ämnen, skall den bely-
sa de uppgifter, som familjen fyller från
den enskildes och samhällets synpunkt,
samt förutsättningarna för att dessa upp-
gifter skall kunna fyllas. Den bör på
ett hänsynsfullt sätt anknyta till de er-
farenheter eleverna redan har, både av
svårigheter och harmoni, likaväl som
till de förväntningar de gör sig.

Familjen bygger på ett samspel mel-
lan individer. Hur detta fungerar beror
på medlemmarnas förmåga att anpassa
sig och samverka i en mängd avseen-
den. Hemmets vardag har en psykologisk
insida: de många konkreta detaljerna
formar och formas av de personliga re-
lationerna.

Skolan bör därför undvika att söka
formulera regler för samlevnaden i fa-
miljen. Undervisningens syfte är att med
utnyttjande av elevernas erfarenheter
belysa olika inställningar samt visa på
sambandet mellan olika företeelser in-
om familjen och de psykologiska kon-
sekvenserna av olika beteenden. En
grundläggande norm eller målsättning
kan anges med uttrycket känslomässig
mognad. En sådan mognad innebär för-
mågan att förstå sina egna reaktioner,
exempelvis vid konflikter, att kunna
träffa och stå för ett val och att se följ-
derna av sina handlingar samt att strä-
va efter balans mellan hänsyn och
självständighet.

Självfallet måste innehållet i under-
visningen om familjen avpassas med
hänsyn till elevernas förutsättningar och

40

behov på olika åldersstadier. Tillkoms-
ten av ämnet familjekunskap på vissa
linjer av högstadiets avslutande årskurs
är ett uttryck för en genomgående strä-
van att i grundskolan ge ökad kännedom
om den mänskliga samlevnaden. Under-
visningen i detta ämne syftar till att
hjälpa eleverna att bättre förstå förhål-
landena i de familjer som de själva le-
ver i och att förbereda dem för deras
liv som framtida hem- och familjebilda-
re. Starka skäl finns sålunda för att ge
familjekunskapen ett stort utrymme.
Eleverna bör också på detta ålderssta-
dium ha större förutsättningar att inse
vikten av att livet i hem och samhälle
grundas på en samverkan mellan själv-
ständiga, likvärdiga människor, präglad
av lojalitet och respekt för vars och ens
egenart.

Ekonomisk fostran

Ett betydelsefullt led i skolans med-
borgarfostran är att ge eleverna insikt
i ekonomiska ting och förståelse för
ekonomiska problem. Det är därvid vä-
sentligt att lära dem förstå arbetets vär-
de och betydelse för individ och sam-
hälle samt inse sambandet mellan ar-
bete och pengar, mellan produktion,
konsumtion och sparande. Man bör be-
skriva, hur sparandet från enskildas och
företags sida samt inom offentliga sek-
torer är en förutsättning för investe-
ringarna, vilka å sin sida är nödvändiga
för att produktionen och konsumtionen
skall kunna öka på önskvärt sätt. Kre-
ditinstitutens roll i dessa sammanhang
bör exemplifieras. När man diskuterar
investeringarnas betydelse, bör framhål-
las, att man bör betrakta inte endast
byggnadsverksamhet, inköp av maski-
ner och liknande som investeringar utan
även kostnader, som enskilda, stat och
kommun lägger ned på utbildningen. Att
investera i utbildning innebär, att man
nu avstår från konsumtion för att upp-

 

 


***** PAGE 36 *****

nå en högre produktions- och konsum-
tionsnivå längre fram.

Ett led i elevernas ekonomiska fost-
ran är undervisning om hur vetenskap-
liga rön och nya tekniska resurser bi-
drar till att förändra konsumtionsvanor-
na. För att eleverna skall få bättre
framtida möjligheter till förnuftiga kon-
sumtionsval och till självständiga stäl-
ningstaganden, när det gäller olika for-
mer av köp och betalning, bör de även
få kännedom om hur den moderna
marknadsföringen och försäljningstek-
niken verkar. (Se vidare under Kon-
sumentfostran.)

Den mera sammanhängande och plan-
mässiga ekonomiundervisningen bör in-
gå i ämnena hembygdskunskap, sam-
hällskunskap och hemkunskap. Ekono-
miska frågor kan tas upp vid undervis-
ningen i matematik, historia och geogra-
fi samt vid tal- och skrivövningar i
svenska. Vidare utgör yrkesorientering
och yrkesarbete samt undervisning i
slöjd och vissa specialämnen viktiga
medel vid elevernas ekonomiska fost-
ran. En samverkan mellan berörda lä-
rare är en viktig förutsättning för ett
gott resultat.

En konkret undervisning utgående
från elevernas egna erfarenheter gör det
lättare för eleverna att förstå mera in-
vecklade samhällsekonomiska och pri-
vatekonomiska problem. I undervisning-
en skall därför ingå övningsuppgifter,
omfattande bl. a. budgetförslag, i syn-
nerhet för de första arbetsinkomsternas
användning, samt ekonomisk planering
i samband med bosättning och familje-
bildning. Som hjälpmedel kan nyttjas
objektivt orienterande materiel, som
tillhandahålls av bl. a. näringslivets
organisationer, statens organ för kon-
sumentfrågor, sparbanker samt fackliga
och kooperativa organisationer. Det är
vidare lämpligt, att man tar initiativ
till att låta företrädare för olika myn-

digheter och organisationer komma till
skolan för att informera i frågor som
rör ekonomi. Väl förberedda studiebe-
sök bör ingå i undervisningen.

I det dagliga arbetet i skolan bör ele-
verna vänja sig vid aktsamhet och om-
tanke, Aktsamhet om såväl egna och
kamraters som skolans tillhörigheter bör
vara självklar. Eleverna måste lära sig
inse, att sociala förmåner, t.ex. fria läro-
böcker, fri arbetsmateriel och fria skol-
måltider, ytterst betalas av de enskilda
medborgarna. Man bör också understry-
ka, att underhåll och vård av skolgård
och skolans lokaler drar stora kostna-
der. Eleverna skall i lämpliga samman-
hang erinras om att var och en kan bli
ersättningsskyldig för den skada han
vållar på skolans utrustning.

Redan under skoltiden bör eleverna
vänja sig vid att handskas med pengar
för att lära sig inse dessas värde och
det ansvar som följer med handhavan-
det. På föräldramöten bör diskuteras
och om möjligt överenskommas om rikt-
linjer för fickpengarnas — övningspeng-
arnas — storlek och utbetalning vecko-
vis eller månadsvis. Dessa riktlinjer bör
emellertid ges karaktären av rekommen-
dationer, eftersom ansvaret för deras
tillämpning ytterst åvilar den enskilda
familjen.

Ungdomarna bör lära sig värdesätta
tiden antingen som produktionsfaktor i
form av arbetstid eller som fritid. Om
de inser, att fritiden har ett ekono-
miskt värde, därför att man avstår från
de pengar man skulle kunnat tjäna vid
en alternativ användning av tiden, bör
de bli angelägna om att utnyttja friti-
den till sådana sysselsättningar som
skänker största möjliga tillfredsställel-
se och som bidrar till deras personliga
utveckling. Eleverna bör även lära sig
inse, att vissa möjligheter att utnyttja
fritiden på ett givande sätt, t. ex. genom
att göra stimulerande resor, är beroende

41

 


***** PAGE 37 *****

 

av hur man sköter utbildning, arbete
och ekonomi. Undervisningen bör dock
inte uteslutande ägna uppmärksamhet åt
hur man vinner personliga fördelar ge-
nom att handskas klokt med sin tid och
sina pengar. Det bör även vara möjligt
att framhålla det positiva i att planera
sin personliga ekonomi på ett sätt, som
gör det möjligt att vara hjälpsam och
generös mot andra.

Såsom ett lämpligt övningsmoment
bör skolsparverksamheten stödjas och
uppmuntras på skolans alla stadier. Det
praktiska sparandet får inte ske på ett
sådant sätt, att eleverna tävlar om vem
som kan locka av föräldrarna den störs-
ta sparslanten., I stället bör eleverna lära
sig att göra besparingar av egna fick-
pengar. Detta sparande bör i första
hand inriktas mot näraliggande, klart
fattbara mål och vara förenat med möj-
lighet för eleverna att göra uttag från
sitt sparkonto. Verksamhetsformerna
kan därvid variera, t. ex. sparande i
skolsparbössa för elever på låg- och
mellanstadiet och inom skolsparklubb
på högstadiet.

En god ekonomisk fostran av elever-
na kan självfallet inte åstadkommas en-
bart genom skolans åtgärder. Den är i
hög grad ett resultat av en samverkan
mellan hem, skola och samhälle.

Konsumentfostran

Skolans konsumentfostran avser att
hos eleverna utveckla en analyserande
och övervägande inställning till kon-
sumtionen från behovs-, kvalitets-, pris-
och servicesynpunkt,

Grundskolans undervisning skall syf-
ta till att så långt möjligt göra eleverna
vakna för alternativa möjligheter i kon-
sumtionsvalet, utveckla deras förmåga
att bedöma olika konsumtionsalternativ
och söka lära dem att träffa sådana
konsumtionsval, som ger den bästa
tillfredsställelsen. De bör därför inrik-

42

tas på att söka självständigt bedöma si-
na egna behov, skaffa sig information
om varor och tjänster och bedöma vär-
det av de insamlade upplysningarna.

Nyssnämnda undervisning medde-
las framför allt inom ramen för ämnet
hemkunskap. Det är emellertid givet,
att konsumentfrågor bör behandlas i för
eleverna naturliga sammanhang även
inom andra ämnen, såsom svenska, ma-
tematik, hembygdskunskap, samhälls-
kunskap, kemi, fysik, slöjd, teckning
och familjekunskap, vilka sålunda vart
och ett på sitt sätt är av betydelse för
deras fostran till medvetna och kunni-
ga konsumenter.

Undervisningen bör söka ge eleverna
intresse för och grundläggande kunska-
per i frågor, som rör kost, bostad, klä-
der och annan konsumtion. De ekono-
miska synpunkterna bör framhållas.
Kvalitetsmedvetande och smakfostran
utgör väsentliga riktmärken. Vid un-
dervisningen i kostlära är det av sär-
skild vikt, att de vetenskapligt grunda-
de näringsfysiologiska rönen betonas
samt att nya rön på hemforskningens
område och nya produkter från livs-
medelsindustrin liksom nya hushålls-
redskap prövas och värderas. Vidare
bör belysas frågor, som rör reklam, kon-
sumentupplysning, kvalitetsbedömning,
köp i större och mindre poster, det rät-
ta utnyttjandet av livsmedelsindustrins
alster i form av hel- och halvfabrikat,
kontant- och avbetalningsköp m. m.

Undervisningen i konsumentfrågor
bör vara aktuell. Det är därför av be-
tydelse, att studiebesök görs vid olika
industrier och institutioner samt vid
eventuellt förekommande utställningar
som rör hemmet, t. ex. av möbler, tex-
tilier, husgeråd, hushållsmaskiner och
livsmedel.

Friluftsverksamhet
Syftet med friluftsdagarna är att be-


***** PAGE 38 *****

reda rekreation och omväxling i det
dagliga skolarbetet och att ge möjlighet
till vistelse ute i naturen. Eleverna bör
genom denna verksamhet lära sig inse
värdet av friluftsliv och bli förtrogna
med motionsformer och idrottsgrenar,
som de även som vuxna kan ägna sig åt
under sin fritid. Genom friluftsverksam-
heten kan de lära sig uppskatta och
känna ansvar för naturen och dess skön-
hetsvärden.

Samvaron under friare former mel-
lan lärare och elever och mellan ele-
verna inbördes under friluftsverksam-
heten kan verksamt bidra till att utveck-
la kamratkänsla, hjälpsamhet, ledarför-
måga och samhörighet med skolan. På
idrottsplatsen och under vandring i
skog och mark har läraren tillfälle att
lära känna sina elever från andra si-
dor och under andra förhållanden än
vid arbetet i skolan. Han kan upptäcka
drag hos de unga, som han förut inte
märkt, och han kan härigenom få för
det övriga skolarbetet nya och betydel-
sefulla synpunkter på eleverna och de-
ras individuella behandling.

I programmet för vissa friluftsdagar
kan läggas in verksamhet med direkt
anknytning till undervisningen i de
samhälls- och naturorienterande ämne-
na. På låg- och mellanstadiet kan sam-
ordningen göras av klassläraren; på
högstadiet är en samverkan mellan oli-
ka lärare och ämnen nödvändig. På
detta sätt ges utmärkta möjligheter till
studier av exempelvis växtvärld, djur-
liv samt natur- och kulturgeografiska
förhållanden i hemorten,

Vad beträffar plan för friluftsdagar-
na och lämpliga övningsmoment hän-
visas till anvisningar utfärdade av skol-
överstyrelsen. Allmänt bör beaktas, att
huvudparten av friluftsdagarna bör ut-
nyttjas för vistelse i skog och mark
och ägnas idrott som inte kan bedrivas
på de schemabundna lektionerna, såsom

simning, terrängvandring, orientering
samt skid- och skridskoåkning. Vid pla-
neringen bör även uppmärksammas, att
friluftsdagar bör användas så, att elever-
na får tillfälle till aktiv sysselsättning
utomhus. Endast i undantagsfall bör fri-
luftsverksamheten förläggas till skolans
egen idrottsplats. Antalet dagar skall
fördelas över hela läsåret, i den mån de
klimatiska förhållandena så medger, och
placeras så, att de bildar lämpliga av-
brott i arbetsterminerna, Friluftsdagar
bör således inte uttas i samband med
lov eller helger.

Friluftsverksamheten bör stimulera
till ett varaktigt intresse för idrottslig
verksamhet och regelbunden stärkande
utevistelse som en nödvändig motåtgärd
i en alltmer mekaniserad tillvaro för bi-
behållande av kondition och arbetsför-
måga. Den bör bidra till att skapa in-
tresse för och ge kunskap om natur
och friluftsliv, så att allt flera kommer
att utnyttja den ökade fritiden till full-
värdig rekreation.

Undervisning i naturvård
Denna undervisning har till huvud-
uppgift att sprida upplysning om och
förståelse för vikten av att rätt vårda
naturtillgångarna, såsom myllan, vatt-
net, skogen och viltet, och av att för
vetenskapens och folkhälsans skull få na-
turreservat avsatta. Ett viktigt arbets-
fält är också att lära allmänheten att
rätt umgås med naturen och att inte
onödigtvis störa och skada växt- och
djurvärld, gröda och skog eller skräpa
ned och orsaka annan otrivsel i mar-
kerna. För såväl dagens som morgon-
dagens samhälle framstår det därför
som en nödvändighet, att naturvårds-
frågorna väl beaktas i undervisningen.
Elevernas känsla för skönheten i na-
turen och deras intresse för naturstu-
dier bör i samband med friluftsdagar
och exkursioner väckas och stimuleras.

43

 


***** PAGE 39 *****

 

Naturens form- och artrikedom, dess
skiftande liv och orsakssammanhang bör
belysas. Den s. k. allemansrätten, rätten
att fritt få ströva i skog och mark, bör
diskuteras och dess rätta innebörd klar-
göras. Exempel kan ges på hur denna
rätt missbrukats, t. ex. genom ovarsam-
het med eld, nedskräpning, brutna kvis-
tar och nedtrampad sådd. Eleverna bör
också få veta, att skadegörelse i naturen,
nedskräpning, olovlig jakt (exempelvis
på småfåglar), äggsamlande, plockande
av fridlysta blommor m. m. kan beiv-
ras enligt lag och medföra straff. De
bör även lära känna några av hemor-
tens fridlysta naturminnen, växter och
djur. Om möjligt bör fågelbon och hol-
kar uppsättas och någon form av vilt-
vård bedrivas, eftersom detta engage-
rar eleverna praktiskt och ökar deras
intresse för naturstudier, samtidigt som
de får insikt i naturens liv.

Trafikundervisning

Trafikundervisningen har till ända-
mål att bibringa eleverna kunskap om
samt förståelse och respekt för gällan-
de trafikregler — att fostra dem till i
bästa mening goda trafikanter.

För att ge det rätta utbytet kräver tra-
fikundervisningen målmedveten plan-
läggning och metodiskt genomförande.
Som ledning bör tjäna de av skolöver-
styrelsen utfärdade anvisningarna och
den handledning, som skolöverstyrelsen

i samarbete med Nationalföreningen för
trafiksäkerhetens främjande låtit fram-
ställa.

Trafikundervisningen skall såvitt
möjligt meddelas i samband med andra
undervisningsmoment och med lämplig
koncentration. En samverkan mellan
olika lärare och en uppdelning av tra-
fiksäkerhetsarbetet är att rekommende-
ra. Inom varje ämne bör det som kny-
ter an till sådant stoff, som innebär
kunskapsmeddelande eller fostran på
trafikens område, inpassas och på ett
naturligt sätt ingå i ämnesundervis-
ningen.

Av allra största betydelse för inte ba-
ra planläggningen av arbetet utan även
på väsentliga punkter för dettas utfö-
rande är samverkan mellan skola, po-
lis och hem samt även kommunala tra-
fiksäkerhetsorgan och föreningar för
trafiksäkerhetens främjande. Den teo-
retliska undervisningen skall göras
åskådlig och konkret och läggas så, att
eleverna får utöva en meningsfull ak-
tivitet. De praktiska övningarna skall
utformas och tillämpas så, att god sä-
kerhet i trafikuppträdandet ernås.

Ett villkor för fullgod undervisning
är tillgång på pedagogiska hjälpmedel.
Klassuppsättningar bör finnas av mate-
riel, som är avsedd att lånas ut till ele-
verna under lektionerna. Handböcker
och broschyrer, bildband och filmer bör
ständigt finnas tillgängliga.

Undervisningsformer och arbetssätt

Verksamhetsformerna i en klass väx-
lar avsevärt alltefter de betingelser, som
föreligger i fråga om elevernas ålder
och förutsättningar, lärarens intresse
och fallenhet, ämnets karaktär, klassens
storlek och struktur, lärorummets stor-
lek och utrustning, hjälpmedel, till-
gänglig tid, schemats uppläggning etc.

44

Utgår man från lärarens funktion, kan
undervisningen vara organiserad som
klassundervisning, gruppundervisning
och individuell undervisning. Ytterliga-
re en undervisningsform är lärarens
ledning av elever, som utför ett gemen-
samt arbete. Utgår man från elevernas
verksamhet, kan man skilja på gemen-

 


***** PAGE 40 *****

samt arbete eller grupparbete och en-
skilt arbete.

En sådan indelning i undervisnings-
former och arbetssätt är givetvis sche-
matisk och av mera teoretiskt intresse.
I praktiken blir det i regel fråga om
verksamhetsformer av blandad karak-
tär. Ett moment i en viss undervisnings-
form kan efterföljas av eller förenas
med elevverksamhet av olika slag. Så-
lunda kan en gemensam instruktion i
form av klassundervisning efterföljas
av t.ex. enskilt arbete, grupparbete el-
ler ett för hela klassen gemensamt ar-
bete.

Klassundervisning, gruppundervisning,
individuell undervisning

Vid renodlad klassundervisning hål-
ler läraren hela klassen samlad. Oftast
avgör han ensam, vilket stoff som skall
behandlas. Läxförhör med frågor och
svar, genomgång av nytt stoff och sam-
tidig vägledning av hela klassen i stu-
dierna är framträdande kännetecken.
Man söker lära klassens samtliga elever
samma stoff samtidigt och på samma
sätt.

Vid gruppundervisning är klassen
uppdelad i grupper, som var för sig kan
äga en i förhållande till klassen i dess
helhet mera enhetlig struktur, varige-
nom lärarens möjligheter till gemen-
sam information, instruktion och hand-
ledning inom den aktuella gruppen
ökas. I en klass av B-typ torde en
gruppindelning efter årskurstillhörighet
te sig naturlig. I en klass av A-typ kan
som indelningsgrund tas bestämningar
eller bedömningar av t. ex. arbetstakt,
studieförutsättningar eller studieresul-
tat. Ofta utgör enbart en uppdelning av
klassen i två lika stora delar en god
förutsättning för gruppundervisning. I
samtliga dessa fall undervisar och
handleder läraren grupperna var för
sig. En individualisering av skolarbetet

underlättas, samtidigt som elevernas
övergång från en grupp till en annan
inom klassen lätt kan ordnas. När fle-
ra grupper samtidigt står under lära-
rens ledning, måste det självständiga
elevarbetet få stort utrymme.

Vid individuell undervisning riktar
sig läraren enskilt till eleven. Denne får
efter hans instruktion och under hans
ledning arbeta i den takt och med de
uppgifter, som är lämpliga med hän-
syn till elevens egenart, studieförutsätt-
ningar och intressen och som är önsk-
värda för att han skall få hjälp till en
harmonisk utveckling samt till allsidi-
ga kunskaper och färdigheter.

Möjligheterna att genomföra en indi-
vidualisering av undervisningen, dvs.
anpassa den efter elevernas individuel-
la förutsättningar, varierar för olika
undervisningsformer. Så ger klassun-
dervisningen endast begränsade möjlig-
heter till individualisering.

Grupparbete, enskilt arbete

Vid grupparbete samarbetar elever-

na ofta i mindre och fritt samman-
satta grupper under lärarens ledning
och med hans stöd. Medlemmarna i
varje grupp löser därvid en gemensam
uppgift eller olika deluppgifter inom
ramen för en större enhet, t.ex. i ett
orienteringsämne eller i svenska. På
detta sätt vill man träna färdigheter
och ge kunskaper, samtidigt som man
söker ta vara på elevernas behov av
kontakt och samarbete, ge tillfälle till
social utveckling och göra arbetet me-
ra motiverat. Eleverna får tillfälle till
självständigt arbete under denna sam-
verkan med varandra. Grupparbetet be-
handlas utförligare under avsnittet Ge-
menskap och samarbete (s. 53).

Det bör observeras, att gruppunder-
visning och grupparbete är principiellt
skilda begrepp.

Beträffande förutsättningarna och for-

45

 


***** PAGE 41 *****

 

merna för elevernas enskilda arbete
hänvisas till avsnittet Individualisering
(S51)

Någon undervisningsform eller något
arbetssätt, som kan betecknas som för-
delaktigast för alla lärare, elever, ämnen
och skolstadier, finns inte. Den form
eller det sätt bör brukas, som passar med
hänsyn till lärostoffet och till den fär-
dighetsträning och de inlärningsresul-
tat man söker uppnå. En planmässig
kombination ger de allsidigaste och bäs-
ta resultaten. Skolan skall bjuda på varie-
rande situationer, som ger rytm åt ar-
betet och övning i olika verksamheter.

Även om sålunda undervisningsfor-
merna och arbetssätten måste bli skif-
tande, gäller dock under alla omstän-
digheter, att följande undervisnings-
principer i det praktiska skolarbetet
skall tillämpas i ett organiskt samman-
hang.

Motivation

Som allmän regel gäller, att inlärning
måste vara motiverad, om den skall ge
varaktigt resultat. Undervisningen mås-
te vädja till elevernas intresse och be-
hov. I den pedagogiska psykologin he-
ter det vanligen, att man skapar molti-
vation.

En förutsättning för att eleverna skall
visa intresse är, att undervisningsfor-
mer och arbetssätt är tillrättalagda för
deras mognadsnivå. Deras intresse har
ofta sin grund i mer eller mindre med-
vetet uttalade behov av skiftande art,
t.ex. i behovet att lära sig en ny fär-
dighet eller att inhämta betydelsefulla
kunskaper, i spontan vetgirighet och
nyfikenhet.

I skolan måste åtskilligt tas upp till
behandling, som det är nödvändigt att
eleverna lär sig, oavsett om det vid förs-
ta kontakten tilltalar dem eller inte. Att
i sådana fall söka påtvinga dem läro-
stoffet åstadkommer givetvis inte en

46

god beredskap för inlärning. Även här
är det nödvändigt att göra undervis-
ningen motiverad och på ett eller an-
nat sätt meningsfull, t.ex. genom att
börja med anknytningspunkter mellan
stoffet och elevernas egna erfarenheter
eller aktuella tilldragelser, genom att
föra fram intressanta detaljer i stoffet
eller genom att till en början ägna sig
åt några för eleverna betydelsefulla re-
sultat, som hör samman med ämnesom-
rådet i fråga. I större utsträckning än
man i allmänhet föreställer sig har det
enskilda momentet anknytning till nå-
got område, där en motivation redan
föreligger hos eleverna. Det kan exem-
pelvis gälla fritidsintressen men också
dagsaktuella händelser eller naturfeno-
men. Dessa kan bli inkörsporten till en
behandling, där ett aktivt intresse för
hela stoffet infinner sig under arbetets
gång. Ofta kan läraren anknyta till
spontana frågor från eleverna.

Ett sätt att skapa en positiv förhands-
inställning och öka intensiteten i stu-
dierna är att låta eleverna vid starten
av ett arbete allt efter sina förutsätt-
ningar medverka vid planeringen av
detta och skaffa sig en överblick över
det stoff, som skall inhämtas eller bear-
betas. Vid en sådan översikt av inne-
hållet bör de ledas att urskilja väsent-
ligheter, bli klara över avsikterna med
studierna och de svårigheter som kan
komma att uppstå samt få kännedom
om lämpliga hjälpmedel, som de bör
använda för att nå ett gott resultat.

För motivationen betyder givetvis
själva presentationen av kursavsnittet
eller det enskilda momentet mycket. Of-
ta krävs det, att läraren förklarar och
redogör för nyttan av ämnet, Ett stoff
bör så långt möjligt inordnas i större
sammanhang. Vad som för eleverna
framstår som en serie isolerade fakta
är för dem tidsödande att lära och svårt
att varaktigt behålla.

 


***** PAGE 42 *****

Effekterna av motivationen, den ome-
delbara elevaktiviteten och dennas vid-
makthållande behandlas i nästa avsnitt.

Aktivitet

Inlärning är en aktiv process. I sista
hand är det inte läraren som lär eleven,
utan det är eleven som inom ramen för
den främst av läraren arrangerade un-
dervisnings- och arbetssituationen själv
eller i samarbete med kamraterna till-
ägnar sig kunskaper och färdigheter el-
ler rent allmänt ett beteendemönster.
Resultatet av lärarens ansträngningar är
därför i högsta grad avhängigt av i vad
mån undervisningen inriktas på och
resulterar i självständig och allsidig
elevaktivitet.

Att lyssna, läsa och iaktta med enga-
gemang av tanke och fantasi utgör for-
mer av verksamhet, som eleven utövar
i de allra flesta av skolans undervis-
ningssiluationer. De har i vår tid bl. a.
på grund av massmediernas fram-
marsch fått ökad betydelse för indi-
viden och bör därför få spela en sådan
roll och förekomma i sådana samman-
hang i undervisningen, att eleverna bi-
bringas goda lyssnar- och åskådarvanor.

Att öva läsning, skrivning, räkning
och olika motoriska färdigheter utgör
viktiga moment i elevernas självverk-
samhet. De har länge givetvis med all
rätt utgjort ett betydande inslag i elev-
aktiviteten i skolan. Meningsfulla an-
knytningar och rik variation bidrar här
till att motverka, att ett ihärdigt övan-
de blir tröttande och intressedödande.

Att forma och skapa är aktiviteter,
som barnet utövar redan under sina ti-
digaste år. I skolan sker det t.ex. i
teckning, slöjd, hembygdskunskap, hem-
kunskap och olika yrkesämnen. Det sker
också, när eleverna fritt uttrycker sina
upplevelser och erfarenheter muntligt,
skriftligt och på annat sätt i dramati-
seringar, dialoger, sång, musik och rö-

relse. Även när de planlägger ett arbe-
te, tar initiativ eller kommer med för-
slag till något och när de förverkligar
detta, utför de ett skapande arbete.

Att experimentera och upptäcka är
former av självverksamhet, som spelar
stor roll vid försök och undersökningar,
t.ex. inom hembygdskunskap, natur-
kunskap, biologi, fysik, kemi och hem-
kunskap. De gör det också under exkur-
sioner och studiebesök, när det gäller
att studera växter och djur, geografiska
företeelser, miljöer och processer i sam-
hälls- och arbetslivet liksom föremål,
samlade i skolan, på ett museum eller
under vistelsen vid en lägerskola. Et!
experimenterande är det också fråga
om, när man för ordningen i klassen
eller i skolan överenskommer om reg-
ler, vilka man efter hand söker anpassa
till erfarenheter, som man gör, när de
tillämpas.

Att samarbeta innebär, att aktivite-
ten får en social inriktning. Eleverna
skall under sådan samverkan lära sig
att ta hänsyn till och hjälpa varandra,
att i samråd planlägga ett arbete, att
producera något gemensamt, att ge och
ta emot i en samvaro med andra, att
leda andra och i sin tur ledas, att gläd-
ja sig tillsammans.

Även att värdera kan betraktas som
en aktivitetsform. Läraren bör låta ele-
verna söka kontrollera och värdera si-
na prestationer i förhållande till den
egna förmågan. De bör inriktas på oli-
ka etiska, estetiska, sociala och ekono-
miska värderingar, på att skilja mellan
huvudsak och bisak, på att välja och
vraka bland allt det mångahanda som
tillvaron bjuder. Vanan och förmågan
att aktivt och kritiskt värdera bör kun-
na utvecklas genom övning i en mängd
situationer i skollivet.

Elevens självverksamhet bör stimule-
ras. Viktiga förutsättningar för att så
skall kunna ske är, att läraren väl för-

47

 


***** PAGE 43 *****

 

bereder sitt arbete och att eleverna får
tillgång till lämpligt studie- och arbets-
material. Handledningen måste i stor ut-
sträckning individualiseras, eftersom
elevernas hela »arbetstyp»> är mycket
växlande. Det är här fråga om skillnader
inte endast i arbetstempo och arbets-
rytm utan också i arbetets kvalitet och
graden av egen insats från elevens si-
da. Fysisk aktivitet samt praktisk och
konstnärlig verksamhet ger kanske mer
än annat skolarbete tillfälle till egna
initiativ och självständigt skapande.
Personliga variationer är här särskilt
värdefulla, och ett bestämt resultat kan
sällan betecknas som det rätta eller det
bästa. Skolarbetet upplevs lättare av
eleven som självverksamhet, om teore-
tiska arbetsmoment förbinds med ma-
nuella och estetiska.

Hur tillrättalagt kunskapsmaterialet
lämpligen bör vara och hur studierna
bör bedrivas har ofta diskuterats. Om
målet uteslutande är att på kort tid och
kort sikt inprägla en i förväg klart fix-
erad kunskap om fakta, torde det ske
effektivare, om materialet är relativt
koncentrerat. Då inbesparas t. ex. arbe-
let att sovra från en fylligare text och
att anteckna vad som befunnits väsent-
ligt. I gengäld kan det då inte undvi-
kas, att lärostoffet ofta blir mindre in-
tresseväckande. Vill skolan, att elever-
na skall uppnå andra mål samtidigt
med att de tillägnar sig kunskaper om
fakta — och detta är av fundamental
vikt —, bör studiematerialet göras fyl-
ligare och studierna friare till sin upp-
läggning. Eleverna kan då få övning i
att se det väsentliga i flera och olik-
artade framställningar inom samma
sakområde, de får större intresse för
stoffet, ökad förståelse för sammanhang-
en och slutligen även kunskaper, som
är mera levande, dvs. mera integrerade
och lättare att tillämpa. Ett skolarbete
av denna utformning underlättas av

48

god tillgång på för ändamålet avpassa-
de boksamlingar samt studie- och ar-
betsmaterial i övrigt (jämför nedan un-
der avsnittet Hjälpmedel och arbets-
materiel, s. 96, och i anvisningar och
kommentarer till enskilda ämnen).

Självverksamhetens princip är givet-
vis lättast att konsekvent tillämpa vid
undervisning av enskilda elever och av
mindre grupper. Klassundervisningen
är från denna synpunkt behäftad med
vissa svagheter. Det är emellertid av
vikt, att man vinnlägger sig om att ta
väl vara på de många möjligheter, som
ändå finns att aktivera klassen. Sålun-
da bör läraren berätta, beskriva och ut-
reda så, att det intresserar och engage-
rar eleverna. De kan därigenom bibring-
as den värdefulla vanan att lyssna och
se aktivt, dvs. på ett sådant sätt, att
deras tanke och fantasi är i verksam-
het. Oftast bör lektionen ha formen av
ett naturligt samtal. Det bör vara själv-
klart för eleverna både att be om för-
klaringar och att ställa frågor och med-
dela egna erfarenheter och reflexioner,
De bör så ofta det är naturligt få ut-
trycka sina tankar i sammanhängande
redogörelser och yttranden. Särskilt på
högstadiet bör läraren med förtroende
och intresse möta deras ökade behov
att få diskutera och att därvid bli tagna
på allvar.

Ofta skall läraren finna, att det är
lättare att frammana elevernas aktivitet
i början av en uppgift än att under
arbetets fortsatta gång hålla den vid
liv. Med jämna mellanrum bör inlär-
ningsförstärkande åtgärder vidtas i
form av redovisning, kontroll, korrige-
ring, erkänsla, beröm, belöning etc. Den
hästa förstärkningen ligger i att eleven
får uppleva aktiviteten som påtagligt
nyttig för hans egna syften. Inlärnings-
förstärkning kan komma via kamrater,
föräldrar eller utomstående. Den kan
också vara utan personlig anknytning

 

 


***** PAGE 44 *****

 

och bestå i upptäckter eleven själv gör.
Väsentligt är, att sådan stimulans når
och berör den enskilde eleven. Kollek-
tiva åtgärder för en klass eller grupp
som helhet kan helt gå individen förbi.
(Se nedan under avsnittet Individuali-
sering.)

Konkretion

En lärogång, där undervisningen fort-
skrider från det konkreta till det ab-
strakta och där framstegen bygger på
insikt, är den naturliga för flertalet
elever på den obligatoriska skolans ål-
dersstadium. Kravet på en konkret un-
dervisning, på en åskådlighet, som an-
sluter till verkligheten och tillmötesgår
elevens behov av mening och samman-
hang, är aktuellt på alla åldersstadier i
grundskolan. Det varierar dock även på
samma åldersnivå alltefter vars och ens
begåvningstyp. Efter hand skall eleven
givetvis ledas att fatta också allmän-
giltiga förhållanden och få övning i ab-
strakt tänkande, men detta tankeinne-
håll måste ofta — även senare under
skoltiden — klargöras med hjälp av
konkreta exempel.

Undervisningen i alla skolans ämnen
bör vara konkret och åskådlig. Detta in-
nebär, att den skall anknyta till upp-
levelser, som eleverna redan haft, och
till föremål, som de i förväg känner
till, samt i så stor utsträckning som
möjligt rikta sig till de olika sinnen,
som i det aktuella saksammanhanget
kan förmedla intryck från omvärlden.
Detta krav hänger nära ihop med
grundtanken, alt undervisningen bör
samlas kring stoff, som intresserar ele-
ven och som gör, att han går upp i ar-
betet och inte blir en passiv åhörare
och åskådare.

Vid den första undervisningen i språk
och matematik är det väsentligt, att man
lägger en gedigen grund. Det anses, att
barn, innan de börjar skolan, lärt sig i

genomsnitt ett par tusen ord. Detta har
skett genom att de hört orden samtidigt
som de sett, känt och smakat samt ge-
nom att de härmat och talat med andra.
Ett liknande naturligt tillägnande av
ett ökat ordförråd bör prägla nybörjar-
undervisningen i ämnet svenska. Om
eleven enbart får läsa, uttala och skri-
va ord, som han kanske inte förstår,
därför att han saknar det konkreta un-
derlaget, måste han få en otillfredsstäl-
lande grund för den fortsatta språkut-
vecklingen och för att tillägna sig kun-
skaper inom andra områden. Princi-
piellt gäller detsamma vid nybörjarun-
dervisningen i främmande språk, Mate-
matikundervisningen under de första
skolåren bör på motsvarande sätt utgå
från en åskådlig framställning av tal
och operationer. Om eleverna på ett för
tidigt stadium får syssla med matema-
tiken från teoretisk synpunkt, kommer
de att sakna grunden för verklig för-
ståelse.

En konkret undervisning i de orien-
terande ämnena kan meddelas eleverna
genom en livfull framställning i tal el-
ler skrift. Deras möjligheter att fatta,
förstå och minnas är därvid bl. a. bero-
ende av att läraren väljer ut och grup-
perar stoffet i sådana helheter, som de
kan överblicka.

Olika pedagogiska hjälpmedel har ef-
ter hand kommit att bli oumbärliga,
därför att de på skilda sätt underlät-
tar undervisningen och gör den rika-
re och mera effektiv. De kan bidra till
att ge eleverna riktigare och rikare fö-
reställningar än sådana som erhålls
enbart genom tal eller skrift. Dessa
hjälpmedel är sålunda värdefulla bl. a.
genom att de kompletterar och förslär-
ker verkan av det talade och tryckta
ordet. De kan användas för att intres-
sera och aktivera eleverna samt för att
skapa omväxling i arbetet. Inlärnings-
resultaten blir därigenom varaktigare.

49

 


***** PAGE 45 *****

 

Böcker, tidningar och tidskrifter, bro-
schyrer och andra skriftliga källor kan
hjälpa till att konkretisera undervis-
ningen. Detsamma gäller bilder, plan-
scher, kartor, tabeller, diagram, filmer
och ljudband etc. En än högre grad av
konkretion kan man nå genom verksam-
hetsformer som demonstrationer, studie-
besök, exkursioner, intervjuer, oriente-
ringar av besökande experter och and-
ra skolans gäster.

Alla nu nämnda hjälpmedel och verk-
samhetsformer bör på lämpligt sätt få
stödja och komplettera varandra i un-
dervisningen. Sålunda kan man efter en
inledning, som utmärks av en relativt
hög grad av konkretion, låta arbetet
fortsätta med hjälp av tryckta källor.
Härigenom kan man bl. a. redan på ett
ganska tidigt åldersstadium ge elever-
na motiv för och stimulans till bokliga
studier. Målet bör vara att efter hand
hjälpa var och en fram till ett studie-
sätt, som så snabbt som möjligt för ho-
nom fram till insikt och till varaktiga
resultat.

Elevförsök och demonstrationer bör
få stort utrymme inom den naturveten-
skapliga orienteringen och i åtskilliga
praktiska ämnen. Läraren bör i största
möjliga utsträckning utgå från elevernas
frågor och intressen och ta vara på de-
ras lust att undersöka och göra nya
kombinationer. Om de laborativa mo-
menten skall bli en god grundval för
studierna, måste de vara väl förberedda,
ändamålsenligt anordnade och på lämp-
ligt sätt infogade i lärogången. För låg-
och mellanstadiets försök inom hem-
bygdskunskap och naturkunskap bör
materiel och försöksanordningar finnas
disponibla i klassrummet. Härigenom
kan försöksmomenten på ett naturligt
sätt föras in i aktuella sammanhang.
Viktigt är på alla stadier, att försöken
görs enkla och läggs så, att det väsent-
liga i uppgiften framträder.

50

Exkursioner, studiebesök och fortlö-
pande naturiakttagelser ger eleverna in-
te bara tillfälle att iaktta, uppleva och
studera verkligheten. De ger dem också
värdefulla möjligheter till samarbete och
samvaro av annat slag än det som ar-
betet i klassrummet kan bjuda. De är
särskilt angelägna inom orienteringsäm-
nena och vid yrkesorienteringen. Exkur-
sionen bör alltid tjäna ett bestämt syfte
och noggrant förberedas och efterbe-
handlas. I så stor utsträckning som möj-
ligt bör upplevelserna och iakttagelser-
na få bilda utgångspunkt för arbetet i
lärorummet, där kunskaperna utökas
och fördjupas. De är också av värde
som bakgrund, då andra kursmoment,
utan anknytning till den närmaste om-
världen, behandlas.

För att studiebesök och exkutsioner
skall kunna rätt utnyttjas krävs, att man
gör upp en lokal studieplan för dem,
där man förtecknar lämpliga studiemål
och exemplifierar yttre anordningar och
för olika åldersstadier avpassade upp-
gifter. Besöken kan också anordnas i
grupp eller individuellt. även skolresor,
omfattande mer än en dag, bör utfor-
mas på samma sätt och med samma syf-
te som exkursioner och studiebesök.
(Jämför i övrigt skolöverstyrelsens se-
parata anvisningar för denna form av
undervisning.)

En väl organiserad och genomförd
praktisk yrkesorientering på olika ar-
betsplatser erbjuder eleverna på högsta-
diet utomordentliga tillfällen till iakt-
tagelser, som på ett konkret sätt ger un-
derlag för och illustrerar undervis-
ningen i yrkesorientering och övriga
moment inom ämnet samhällskunskap
samt i viss utsträckning också i en del
praktiska och naturvetenskapliga äm-
nen.

Rika möjligheter till iakttagelser och
upplevelser erbjuder även lägerskolor-
na; mest aktuella är dessa för elever i


***** PAGE 46 *****

årskurs 6 och högre, boende i städer
och tätorter. Under exempelvis en vec-
kas tid kan eleverna få göra iakttagelser
i naturen och studera historia, det se-
nare t, ex. med traktens gamla byggna-
der och historiska minnen som åskåd-
ningsmaterial. De kan få se människor
i yrkesarbete, och i en del fall kan de
få studera kommunal organisation i
mindre format. Därigenom får de en
klarare uppfattning om hur ett sam-
hälle fungerar, än de kan skaffa sig i
det komplicerade större samhälle, där
de hör hemma. Samvaron och samarbe-
tet ger dem också konkreta sociala upp-
levelser. (Jämför i övrigt skolöversty-
relsens anvisningar för denna verksam-
het.)

Individualisering

För att undervisningen skall ge goda
resultat, måste läraren söka bilda sig en
allsidig uppfattning om varje elev. Of-
ta fäster man sig i skolan mest vid va-
riationerna i fråga om fysiska egenska-
per och intelligens, vilka anses relativt
lätta att mäta och registrera. I fråga om
elevernas intressen, deras sociala egen-
skaper, deras tekniska, manuella och
konstnärliga anlag är det däremot svå-
rare för skolan att göra noggranna iakt-
tagelser och bedömningar. Ändå torde
det ofta vara så, att elevens inställning
till arbetet i skolan, hans förmåga att
anpassa sig till förhållandena där, att
samarbeta, att ta egna initiativ och att
med uthållighet fullfölja en uppgift be-
tyder mer för studieframgången än en-
bart en god intellektuell utrustning. Er-
farenheter ger vid handen, att man
måste räkna med avsevärda skillnader
i alla dessa avseenden i varje klass.

En ensidig klassundervisning, avpas-
sad efter >medelnivån»>, medför alltid
betydande olägenheter och otillfreds-
ställande resultat för både de svagaste
och de duktigaste eleverna. Redan ge-

nom sina yttre anordningar syftar
grundskolan till individualisering ge-
nom bl.a. uppdelning av klass i grup-
per i vissa ämnen, ett fritt och uppre-
pat val på högstadiet av ämnen, kurser
och linjer samt genom val av praktik-
plats i samband med praktisk yrkesori-
entering. Vid ändring av tillvalet på
högstadiet finns möjligheter till ökad
individualisering i form av stödunder-
visning.

Dylika yttre anordningar är dock inte
tillfyllest. Framför allt måste läraren
individualisera undervisningen inom
klassens rum. En utgångspunkt bör där-
vid vara, att det i en skola för alla inte
är realistiskt att kräva samma presta-
tioner av samtliga elever i en klass. Lä-
rostoffet bör, såsom redan berörts (s.
39), uppdelas i grundkurs och överkur-
ser och kraven avpassas efter den enskil-
des förutsättningar. Eleven bör få hjälp
att oavsett gängse kursfordringar och
kunskapskrav göra det bästa av sina
speciella anlag.

I en del ämnen, t. ex. slöjd, hemkun-
skap, teckning och instrumentalmusik,
är en långt driven individualisering se-
dan länge självfallen. Också i svenska,
matematik och främmande språk är en
sådan utformning av undervisningen
naturlig. Särskilda möjligheter erbjuder
de korrespondensstudier, upplagda för
hela kurser eller enstaka kursmoment,
som kommit till användning i åtskilliga
högstadieskolor.

Varje form av individualisering av
arbetet i en klass av normal storlek
ställer stora krav på läraren, på hans
intresse för eleverna, hans förmåga till
snabb omställning, hans kunskaper och
organisatoriska begåvning. I skolans fär-
dighetsämnen underlättas en effektiv
individualisering, om han har tillgång
till dels diagnostiska prov för att be-
stämma elevernas färdighetsnivå, dels
svårighetsgraderade övningsuppgifter

d1

 


***** PAGE 47 *****

 

både inom och utom huvudmomentens
ram.

Lärarens individuella handledning är
av speciell vikt för elever med särskilda
skolsvårigheter (jfr s. 83). För sådana
finns inte alltid specialklasser, och
stundom är placering i sådan klass inte
heller lämplig. Graden av individuell
handledning på lägre stadier kan bli av-
görande för elevens fortsatta intressen,
studieinriktning och yrkesval. Om han
inte får tillräcklig hjälp och ledning
under exempelvis den första färdighets-
träningen i läsning, skrivning, räkning
och främmande språk, kan detta leda
till att han förlorar intresset och kanske
också tron på sin egen förmåga på ett
sätt, som inte motiveras av hans primä-
ra förutsättningar. Erfarenheten synes
tyda på att elevernas ämnesval influ-
eras av deras uppfattning om hur lära-
ren i det ena eller andra ämnet ger
individuell handledning.

I färdighetsämnen och än mer i ori-
enteringsämnen kan arbetsuppgifterna
inom samma klass eller grupp växla i
omfattning och svårighetsgrad, dvs. ele-
verna hålls samlade inom samma stu-
dieområde men fördjupar sig där i oli-
ka grad alltefter individuell förmåga.
Vid behandlingen av t. ex. ett visst geo-
grafiskt område kan en svagare få nöja
sig med en enklare framställning, me-
dan en annan utnyttjar flera källor och
utför flera tilläggsuppgifter i anslut-
ning till det för alla gemensamma par-
tiet. Därefter kan sammanfattning, re-
petition och redovisning avsluta arbe-
tet, varvid alla samlas kring redogö-
relser för resultaten. Även i matematik
är det möjligt att på liknande sätt un-
der en bestämd tid låta alla arbeta med
samma kursmoment, varvid efter en in-
ledande gemensam instruktion var och
en får räkna tillämpningsexempel av
en svårighetsgrad, som svarar mot hans
förmåga. I svenska kan övningar i munt-

d2

lig och skriftlig framställning inom
samma ämneskrets på motsvarande sätt
anpassas efter vad de enskilda elever-
na förmår prestera. En sådan indivi-
dualisering främjas av god tillgång på
färdiga fyllnadsövningar och tilläggs-
uppgifter, som dels kan vara inarbeta-
de i läroböckerna, dels ges i arbetshäf-
ten eller på lösa instruktionskort.

Även sättet att lösa uppgifterna kan
ofta individualiseras. Detta sker, när
elever, som har samma eller ungefär
samma uppgifter, väljer böcker och
andra källor individuellt samt planerar
och genomför sitt arbete på ett person-
ligt sätt. En sådan individualisering
motiveras särskilt av skillnader i deras
abstraktionsförmåga.

En annan möjlighet är att individua-
lisera efter elevens arbetstakt. Vid kor-
respondensstudier på högstadiet har
denna form prövats, ofta med gott re-
sultat och i olika ämnen. Om elevernas
förmåga till självständigt arbete är
mindre utpräglad och läraren saknar
stöd av för ändamålet speciellt avpas-
sad materiel, blir hans uppgift givet-
vis svårare. När eleverna efter en tid
befinner sig på olika ställen i kursen,
finns den risken, att hans handledning
av var och en begränsas till ett mini-
mum och därtill ofta blir ganska slump-
artat fördelad inom klassen. En rimli-
gare organisation kan då åstadkommas
genom att elever med ungefär samma
färdighet och arbetstakt förs samman
i en grupp och instrueras gemensamt,
varefter de enskilt men eventuellt i
samverkan med varandra får arbeta
med det genomgångna materialet. Vid
sådan gruppundervisning i t. ex. mate-
matik har det visat sig, att en klass
uppdelad i 2 eller 3 grupper kan under-
visas av samma lärare och att varje
grupp kan beredas tillfälle att avancera
i sin egen takt, om lämplig övningsma-
teriel finns disponibel.

 

 


***** PAGE 48 *****

Här har främst talats om individua-
lisering genom enskild handledning. En
sådan bör alltid eftersträvas, men ele-
verna kan och bör givetvis arbeta in-
dividuellt, även när de inte står under
lärarens direkta ledning. Individualise-
ring i betydelsen självständigt arbete är
en förutsättning för att läraren skall
kunna bedriva enskild handledning el-
ler färdighetsträning och ge den åt de
elever som bäst behöver den. Om han
exempelvis vill öva högläsning med ele-
verna en och en, är det ofta ett slöseri
med tid och kraft att låta de övriga i
klassen endast lyssna och vänta på sin
tur. Lämpligen aktiveras de i stället
med självständiga uppgifter: tyst läs-
ning, skrivövningar o. dyl. än mer är
ett sådant självständigt arbete av nö-
den, när eleverna — framför allt på
lägre stadier — måste inpränta grund-
läggande färdigheter av mera mekanisk
art. Den som senare än sina klasskam-
rater lär sig multiplikationstabellen el-
ler innantilläsning, skall inte tränas och
förhöras med klassen i övrigt otåligt
väntande. En individualiserad under-
visning kräver rutin och arbetsro för
att ge gott utbyte, men om eleverna
ständigt har full sysselsättning med ett
för dem meningsfullt arbete, skapas de
bästa förutsättningarna för en god ord-
ning. Individualisering är till sina prak-
tiska konsekvenser ofta liktydig med ak-
tivitet.

Vid elevernas självständiga arbete
och enskilda handledning är lärarens
plats vanligen inte i katedern. Han bör
gå omkring i klassen och ge hjälp, där
sådan behövs. Även med hänsyn till
ordningen är det ofta bättre, att han
själv går till en elev, som behöver hjälp,
än att denne går till lärarens plats.

Det bör tilläggas, att en individuali-
sering av undervisningen ofta med för-
del kan ordnas så, att eleverna får till-
fälle att hjälpa varandra, varigenom lä-

rarens arbetsbörda lättas och eleverna
får en extra stimulans i arbetet.

Gemenskap och samarbete

Formerna för gemenskapslivet i sko-
lan i enskilda klasser och i grupper va-
rierar alltefter undervisningsform, ar-
betssätt, personliga relationer och vill-
kor i övrigt. I förhållandet lärare-ele-
ver bör ett funktionellt samarbete med
delat ansvar eftersträvas. Disciplinen
bör närmast ha karaktären av själv-
disciplin; regler och påbud bör upp-
levas som en naturlig förutsättning för
det gemensamma arbetet.

Varierande ålder och utvecklingsnivå
hos eleverna liksom varierande krav på
självdisciplin kan dock göra det nöd-
vändigt med inslag av auktoritativ led-
ning. Givetvis skall vid sådana inslag
iakttas den takt, som hänsynen till den
enskilde eleven kräver.

Gemenskapskänslan kan stärkas un-
der det dagliga arbetet i klassen, när
man läser och lyssnar, tecknar och må-
lar, sjunger och spelar, leker och idrot-
tar likaväl som under speciella stunder
av fest och högtid. En sådan samhörig-
het spelar en stor roll för inövningen
av sociala attityder och vanor. För ele-
vens framtida anpassning i samhället
är det av värde, att denna övningspro-
cedur äger rum i klasser, som erbjuder
en mångsidig social miljö.

Skolan skall också verka för att ge-
menskapskretsen vidgas utanför den en-
skilda klassen. Möjligheterna härför är
många: en klass kan besöka en annan
t. ex. för att se en teaterpjäs, parallell-
klasser kan samlas för att sjunga till-
sammans, olika klasser kan bjuda var-
andra till »klassens timme>.

Om man skall ha framgång i denna
strävan att skapa gemenskap i skolan,
är det väsentligt, att eleverna där upp-
lever trygghet. Det därmed samman-

53

 


***** PAGE 49 *****

 

 

 

hängande trivselproblemet är minst li-
ka angeläget i skolan som på andra ar-
betsplatser, eftersom i varje verksamhet
trivsel och framgång hör nära samman.
Särskilt gäller detta beträffande de hög-
re klasserna. Bl. a. skolkningsprocenten
på olika stadier synes bekräfta, att triv-
seln för många elever avtar under skol-
tiden. Delvis är väl en sådan förändring
betingad av skäl, som hör samman med
pubertetsårens naturliga reaktioner mot
de äldres tvång, men det är dock tyd-
ligt, att åtskilligt kan göras för att un-
derlätta elevernas anpassning i skolan
under dessa år. Väsentligt är sålunda,
att arbetsformerna tillgodoser ungdo-
marnas behov av självverksamhet och
att eleverna i arbetet möts med förtro-
ende och känner sig uppskattade. Att få
uppleva god gemenskap, att få gå upp i
ett samarbete med uppgifter, som de
förstår och accepterar, samt att känna
sig ha en insats att göra måste betyda
mycket för dem likaväl som för äldre
människor. Arbetsuppgifter, som avser
t. ex. deras välfärd och fritidsliv och
trivseln i klassen eller skolan, är det i
många fall naturligt att överlåta på ung-
domarna själva.

Svårigheterna att åstadkomma denna
känsla av samhörighet och av gemen-
skap i mål och strävanden är betydligt
större i de stora skolenheterna än i de
mindre. Påfrestningarna på eleverna
blir särskilt påtagliga, när många sam-
las inom ett begränsat område. Ano-
nymiteten i hopar och köer, ordnings-
föreskrifternas många påbud och den
likriktning, som ofta får sätta sin prä-
gel på arbete och samvaro, påverkar
ofta negativt ansvarskänsla och uppfö-
rande. Det är särskilt viktigt i de stör-
re skolenheterna och för övrigt alltid i
de högre klasserna, att man låter ele-
verna på lämpligt sätt bära sin del av
ansvaret för hela skolans eller klassens
gemensamma <:angelägenheter. Denna

034

a

delaktighet kan systematiskt tränas ge-
nom att de redan under de första skol-
åren får uppdrag att sköta och får ta
ansvar för delar av arbetet i klassen.
Särskilt i en skola med elever i ton-
åren blir ett gemensamt elevråd, som
har medinflytande på skolans liv och
medansvar för gestaltningen av detta,
betydelsefullt. Beträffande dess verk-
samhet se under avsnittet Elevvård.
Ett annat viktigt inslag i skolge-
menskapen utgör det fria föreningsli-

vet, som behandlas under avsnittet
Elevvård.
Grupparbete

Övning i samverkan inom en klass
måste påbörjas och bedrivas med hän-
syn till elevernas sociala mognad, som
varierar både med åldersstadiet och på
samma åldersnivå, ungefär på motsva-
rande sätt som deras intellektuella för-
måga. Till en början bör man låta
gruppbildningen helt bero av elevernas
önskan att få vara tillsammans under
lek och annan spontan sysselsättning.
Samarbetet bör ske i mycket elementär
form, t. ex. så att de får tillfälle att
hjälpa varandra med individuella upp-
gifter.

När eleverna nått nio- eller tioårsåldern,
kan man i skolarbetet börja att mera
regelbundet bygga på deras allt större
förmåga att arbeta tillsammans. Grup-
perna består nu under längre tid, elever-
na får efter hand ökad förmåga att upp-
fatta en gemensam uppgift, känslan av
lojalitet växer, de har lättare att anpas-
sa sig till varandra och följer bättre
givna eller egna regler. Grupparbetet
kan på detta stadium gälla både enkla
samarbetsuppgifter av samma typ som
under föregående år och mera omfat-
tande, gemensamma uppgifter, t. ex. vid
ett studiebesök i trädgården, på ängen
eller hos någon yrkesman. I klassen
diskuteras då, vad som bör studeras och

 


***** PAGE 50 *****

hur man bör gå till väga för att utby-
tet skall bli bra; efter besöket bearbe-
tas det material man insamlat, och re-
sultaten delges kamraterna. I regel bör
dessa grupper vara små och samman-
satta efter fritt val av eleverna, som där-
igenom får en första inblick i hur en
arbetsgrupp fungerar till skillnad från
lekgruppen. Även verksamhet i större
grupper kan emellertid övas, t.ex. i
bollekar, där samspel och god laganda
främjas.

Efter hand som eleverna blir äldre,
bör denna övning i samarbete kunna
bli av delvis annan natur och grupp-
arbetet få större omfattning. Grupper-
na kan nu också sammansältas av lära-
ren efter yttre, sakliga grunder, t.ex.
med hänsyn till den uppgift som skall
lösas. Under de flesta momenten i ett
grupparbete överväger elevernas indi-
viduella insatser. De enskildas presta-
tioner ökas därvid inte sällan, beroende
på att gruppen i Övrigt stimulerar ge-
nom sin närvaro; man arbetar delvis
för att tillfredsställa den, för att få dess
godkännande. Viktigt är också, att var-
je gruppmedlem är medveten om att
han drar sitt strå till stacken och gör
framsteg i arbetet. När så är möjligt,
bör grupperna själva få föreslå uppgif-
ter eller välja ut sådana inom det för
klassen aktuella ämnes- eller intresse-
området samt diskutera, vad som bör
göras och hur arbetet bör utföras. Även
av läraren ålagda uppgifter bör natur-
ligsvis förekomma. Han måste därvid
akta sig för att göra dem sådana, att
endast någon eller några i gruppen för-
står och behärskar dem; effekten blir
då i regel den, att dessa elever utför
allt arbete, under det att de övriga för-
håller sig passiva eller blir osjälvstän-
diga medhjälpare. Under grupparbetets
gång framträder ofta behovet av vissa
regler för arbetet, och även dessa kan
med fördel diskuteras och fastställas av

eleverna själva. På detta sätt får de ef-
ter hand bära mer av ansvaret för ord-
ningen i klassen, och lärarens discipli-
nerande funktion övertas därigenom till
en del av deras egna regler — ett för-
hållande, som torde vara av särskild
betydelse under högstadieåren, när op-
positionen mot vuxna auktoriteter sät-
ter in. Till sist bör också gruppens ar-
bete på ett eller annat sätt samman-
fattas, så att eleverna får uppleva ett
konkret resultat. Detta kan ske genom
en muntlig redovisning, i form av en
grupptidning, en arbetsbok e. dyl. Dis-
kussion och värdering av resultaten bör
slutligen förmedla övergången till näst-
kommande arbete.

Att i en klass, där eleverna vant sig
vid att läraren dirigerar arbetet i en-
skildheter, oförmedlat överlämna detta
ansvar till eleverna, är givetvis olämp-
ligt. I större avdelningar kan det vara
en fördel att börja grupparbetet suc-
cessivt. Medan klassen går igenom den
obligatoriska delen av kursen eller lä-
ser den litteratur, som alla skall arbeta
med, hjälper läraren efter hand olika
grupper att komma igång med sina upp-
gifter.

De viktigaste momenten i ett grupp-
arbete på mellan- och högstadiet över-
ensstämmer rätt nära med dem som fö-
rekommer vid behandlingen av ett helt
ämnes- eller intresseområde i en klass
på samma stadier, De utgör i tidsföljd:
motivering — planläggning — bearbet-
ning — redovisning — värdering.

Ett arbetssätt med en sådan upplägg-
ning blir ett viktigt inslag i undervis-
ningen på mellan- och högstadiet, spe-
ciellt i orienterings- och övningsämnen
samt inom den samlade undervisning-
ens ram, där muntlig och skriftlig fram-
ställning, läsning och studieteknik kan
övas och tillfällen till skapande verk-
samhet ges, samtidigt med att eleverna
inhämtar vissa bestämda kunskaper.

dd

 


***** PAGE 51 *****

 

På högstadiet kan verksamheten i en
hel klass eller i grupper inom klassen
ibland med fördel få studiecirkelns ar-
belsform. Därvid kan man bättre ta va-
ra på elevernas ökade förmåga att efter
inledande studier diskutera med var-
andra. Ämnen, som särskilt väl lämpar
sig för studiecirkelarbete, är samhälls-
kunskap, historia, geografi, kristen-
domskunskap och svenska. Det är vik-
tigt, att skolan inriktar eleverna på och
förbereder dem för det fria folkbild-
ningsarbetet, exempelvis genom infor-
mation i avgångsklassen om ortens olika
ideella föreningar.

Grupparbetet utgör ett viktigt inslag
i skolans vardagsliv och är ett värde-
fullt komplement till övriga arbetsfor-
mer. Det ställer stora krav på lärarens
yrkesskicklighet. Han måste acceptera,
att en gruppuppgift får vara ett gemen-
samt företag, som en elevgrupp utför un-
der eget ansvar, En sådan uppläggning
fordrar organisationsförmåga, förbere-
delse och konsekvent ledning, för att
inte arbetet skall spolieras av elever,
som inte finner mening i det och inte
får utlopp för sin energi. Den kräver
också, att läraren är uppmärksam på de
förhållanden som råder inom gruppen,
så att han kan ingripa och lägga till rät-
ta, när någonting är galet. Dessutom
måste han utgå från att alla elever i en
klass med detta arbetssätt inte får exakt
samma kunskaper om allt stoff av både
grundkurs- och överkurskaraktär. För-
delarna ligger däri, att grupperna för-
utom en gemensam kärna får behandla
en del av det förevarande området ut-
förligare och mera självständigt och att
de därvid får öva sig i den svåra men
nödvändiga konsten att samarbeta med
varandra.

Man måste emellertid göra klart för
sig, att grupparbetet har sin begräns-
ning. Om det tenderar att urarta till
enbart grupptävlingar och gruppaggres-

06

sioner, motverkas dess huvudsyfte, fost-
ran till god gemenskap. Risk kan fö-
religga, framför allt om grupperna un-
der längre tid är oförändrade, att ett
system av >kotterier> och »>»klickar»
uppstår, där gemenskap mellan vissa
elever vinns på bekostnad av isolering
och »utfrysning> av andra. Läraren
måste noga ge akt på samspelets art och
se till, att det skapas en arbetsgemen-
skap för alla.

Inte sällan finner läraren, att han i
sin klass har någon eller några elever
med sådana kontaktsvårigheter, att ing-
en spontant väljer honom eller henne
till gruppkamrat. Här kan han mer el-
ler mindre själv få dirigera inplace-
ringen, en uppgift som kräver takt och
finkänslighet. I allmänhet kan han dock
finna motiveringar, som eleverna god-
tar. Han kan också lösa frågan genom
att samtala med mognare elever i den
mottagande gruppen. Liknande problem
kan uppstå med sådana, som utan att
ha samarbetssvårigheter är allmänt pre-
stationssvaga. Lärarens uppgift är här
densamma. Ofta sammanhänger pro-
blem av denna senare art med att man
lägger för stor vikt vid konkurrens
och tävlingar grupperna emellan.

Det kan också hända, att någon elev
vill dra sig ur gruppen och arbeta en-
skilt. Sådant bör givetvis tillåtas, men
ofta kan man anknyta den individuella
uppgiften till gruppens projekt.

Vid grupparbete strävar man vanli-
gen inte efter att åstadkomma en enhet-
lig struktur hos gruppen. Oftast torde
denna komma att bestå av såväl mera
som mindre försigkomna elever. Fasta
regler för grupperingen kan inte ges.
Vid sidan av elevernas spontana val av
kamrater får här intressen och fallenhet
samt arbetets art fälla utslag. I allmän-
het är det svårt att få en grupp, bestå-
ende av enbart svagare elever, att arbeta
och intressera sig för projektet. Sådana

 

 


***** PAGE 52 *****

elever bör därför ingå i andra grupper.

Även gruppernas storlek varierar. I
regel bör de vara små: 2—5 elever.
Även en halv eller hel klass kan emeller-
tid arbeta med ett gemensamt projekt
på samma sätt som vid grupparbete.
Vanligen bör gruppens elever placeras
intill varandra. Man bör dock undvika
upprepade täta omplaceringar av ele-
verna.

Undervisningsmetoder

Vad som här kallats undervisningsfor-
mer och arbetssätt betecknas ofta som
meloder. I alla de sammanhang, där
man talar om metoder, avses ett plan-
mässigt förfarande. Denna planmässig-
het kan exempelvis gälla lärarens ge-
nomgång av olika moment, kontroll av
elevernas arbete och detta arbetes form
och innehåll. Metoden avser sättet att
tillämpa olika undervisningsprinciper
med hänsyn till den aktuella situationen
och inom den yttre ram, som utgörs av
olika undervisningsformer och arbets-
sätt (jfr vederbörande ämnen och kur-
ser i avsnittet Kursplaner med anvis-
ningar och kommentarer). Man kan så-
lunda använda olika metoder i klassun-
dervisning, i gruppundervisning och i
individuell undervisning. I det fall, då
metoden avser elevernas arbetssätt, kan
man tala om t. ex. grupparbete som en
metod.

Det är väsentligt, att läraren med led-
ning av egna erfarenheter söker sig
fram till personligt utformade förfa-
ringssätt. Att han själv finner vissa lös-
ningar lämpliga bör emellertid inte
hindra honom att ompröva egna meto-
diska grepp och att objektivt värdera
andras. Generella lösningar ges sällan i
metodfrågor; samspelet mellan läraren
och eleverna och mellan eleverna inbör-
des blir alltid avgörande i det enskilda
fallet.

Hemuppgifter och studieteknik

Huvuddelen av det med skolan för-
bundna arbetet bör eleverna utföra på
skoltid. Detta gäller såväl inlärning av
allmänorienterande stoff som färdig-
hetsträning i läsning, skrivning, räk-
ning och främmande språk. Det är så-
lunda fel att anslå lektionstiden huvud-
sakligen till kontroll av utfört hemarbe-
te eller till direktiv och anvisningar om
fortsatt sådant. Eleven bör, som ovan
framhållits, under lektionstid ges till-
fälle till aktiv inlärning. Detta kan ske
dels genom sjävständigt elevarbete utan
anknytning till hemuppgifter, dels ge-
nom en omsorgsfull förberedelse av så-
dana. I många fall, exempelvis i vissa
moment i svenska, matematik och främ-
mande språk, gäller det, att eleven för
att kunna lösa sina uppgifter måste ha
förstått en viss princip, en viss regel
eller vissa typexempel. Hemarbetet har
då främst till syfte att ge övning och sä-
kerhet, för att den färdighet eller det
kunnande som eftersträvas skall konso-
lideras. I orienteringsämnena skall ele-
verna i samma syfte på ett självständigt
och gärna nytt sätt läsa och erinra sig
vad som behandlats i skolan.

Hemuppgifterna ger eleverna tillfälle
att ta ansvar, organisera lärostoffet och
disponera tiden. Särskilt på högre sta-
dier blir de därför ett värdefullt led i
deras arbetsfostran: Läraren bör emel-
lertid hålla i minnet, att de rent yttre
betingelserna för uppgifternas lösande
varierar avsevärt från elev till elev.
Klassföreståndaren har en viktig upp-
gift i att övervaka och planera studier-
na, så att en ojämn fördelning undviks.
Skäligt utrymme skall alltid finnas för
rekreation.

I första årskursen bör i regel inga
hemuppgifter ges. Då sådana förekom-
mer, bör de vara av närmast »symbo-
lisk> art; nybörjarna sätter nämligen
ofta en ära i att vara stora nog för

57

 


***** PAGE 53 *****

 

hemläxor, Även i andra årskursen bör
de ges mycket sparsamt. En viss ök-
ning kan ske i tredje årskursen, främst
på grund av tillkomsten av vissa orien-
terande moment, Färdighetsträningen i
läsning, skrivning och räkning skall
dock i huvudsak bedrivas i skolan. In-
te heller i tredje årskursen behöver
hemuppgifter förekomma regelbundet.

De yngre eleverna är inte sällan
roade av utantilläxor av typ multiplika-
tionstabellen, verser och ramsor. Fallen-
heten för sådana uppgifter är emeller-
tid mycket olika hos olika individer,
och försiktighet bör därför iakttas. För
vissa elever och deras målsmän kan så-
dana uppgifter, tagna ur sitt samman-
hang, bli både besvärande och oroande.
Före tredje årskursen bör de ges endast
sporadiskt och under tredje skolåret
sparsamt, I läsning bör man paradoxalt
nog vara särskilt försiktig med hemupp-
gifter åt de sent läsmogna. Orsaken här-
till är, att dessa ofta lär sig läsläxan
utantill — därtill hjälpta av ambitiösa
och välmenande men läsmetodiskt osko-
lade föräldrar —, vilket snarare hind-
rar än främjar en riktig läsinlärning.
Eleverna bör få individuell handledning
av läraren i skolan, i en avspänd situa-
tion och med texter av lämplig svårig-
hetsgrad.

På mellanstadiet kan hemuppgifterna
bli ett mera regelbundet inslag. Ju hög-
re årskurs det gäller, desto större blir
problemet för läraren att ta hänsyn till
variationerna i klassen. En hemuppgift,
som den ene finner lätt, kan den andre
ha stort besvär med. Uppdelningen av
lärostoffet i grundkurs och överkurs bör
här ge utslag även i hemuppgifterna.
Det är orimligt att kräva samma arbete
av alla i klassen. Om eleven får i hem-
uppgift att fullborda vad han inte hun-
nit med på lektionerna, t. ex. i matema-
lik eller skrivning, blir hemarbetet stort
och tungt för svagare elever, medan de

08

raskares kraft och energi inte utnyttjas.
Korta och ordentligt gjorda hemuppgif-
ter är av större värde för inlärning och
arbetsfostran än långa och endast del-
vis avklarade. På mellanstadiet spelar
hemuppgifterna i orienteringsämnena
efter hand en större roll. Även här gäl-
ler, att alla elever inte nödvändigtvis
behöver läsa allt och att vissa bör få
extra uppgifter.

Kraven på en individualisering av
hemuppgifterna gäller även högstadiet.
Övergången från klasslärarsystem till
ämneslärarsystem medför ofta en ny si-
tuation i fråga om hemarbetet. Många
elever torde uppleva det som en stimu-
lans att få nya ämnen, nya lärare och
därmed nya typer av hemuppgifter.
Andra åter, oftast kanske de svagare,
kan finna, att de i mindre grad än
vid klasslärarsystemet blir bedömda ef-
ter sitt >»bästa> ämne och mera ansatta
i sitt »sämsta>. Det är här lärarens sak
att genom klasskonferenser och över-
läggningar av annan art söka skapa sig
en uppfattning om hur eleven fullgör
hemuppgifterna i stort och sedan i lju-
set av detta skärskåda dem i det enskil-
da ämnet. Detta kan bidra att minska
risken för vad som någon gång tyvärr
inträffar vid övergången till högstadiet,
nämligen att eleven mer eller mindre
upphör att utföra hemarbetet.

Ju längre individualiseringen av hem-
uppgifterna går, desto mer måste avkall
ges på att alla uppgifter skall förhöras
eller kontrolleras. Eleverna bör få möj-
lighet att kontrollera sig själva och var-
andra. I högre årskurser bör uppgifter
kunna ges också på större sammanhäng-
ande kursavsnitt, där redovisning sker
i ett sammanhang. En sådan studieform
bör dock noga följas av läraren, så att
han hjälper till med planläggningen av
arbetet och i förväg skaffar sig en un-
gefärlig uppfattning om vad eleverna
lärt sig.

 


***** PAGE 54 *****

Hemuppgifterna bör varieras, så att
de inte genomgående rör bokliga stu-
dier. De skall också bestå av iakttagel-
ser, referat av dagsaktualiteter, beskriv-
ning av miljöer, uppföljning och redo-
visning av händelser, intervjuer, under-
hållningsprogram, förevisningar o. dyl.

Vid hemuppgifter i anslutning till
bokligt betonade studier är det av vikt,
att eleverna får råd och träning i stu-
dieleknik. Läsundervisningen bör syfta
till att grundlägga en god lästeknik, så
att eleven självständigt och på kort tid
samt med god förståelse hämtar infor-
mation ur texten. En sådan lästräning
bör ingå i undervisningen i alla ämnen.
Eleven är främst betjänt av ett gott
ordförråd, så att han inte hindras av
att inte förstå enskilda ord. Han bör
också få öva sig i att finna det väsent-
liga i en text samt att ordna upp och
överblicka lärostoffet. Vidare bör han lä-
ra sig att anpassa läsningen efter textens
koncentrationsgrad, så att han ser, vad
som kan hastigt ögnas igenom och vad
som kräver noggrannhet och eftertanke.
Väsentligt är också, att han lär sig att
använda innehållsförteckningar, regis-
ter och sammanfattningar. Vidare mås-
te han bibringas vana att avläsa bild-
material, tabeller och diagram, vilka of-
ta meddelar sitt innehåll snabbare och
mer nyanserat än texten.

Lästeknisk träning och rådgivning av
denna art kan man börja med redan
på lågstadiet för att sedan utöka och
precisera den. Till träningen bör också
fogas anvisningar om hur man gör un-
derstrykningar, anteckningar, samman-

Undervisning i

Kursplanering
Vad som sagts ovan om undervis-
ningsformer och arbetssätt gäller alla

drag och repetitioner. Betydelsen av att
man är utvilad bör framhållas, liksom
av att man gör pauser och söker om-
växling. Studie- och inlärningstekniken
måste anpassas till det aktuella stoffet.
Är detta av mera mekanisk och registre-
rande art, bör inlärningen fördelas på
kortare pass med pauser emellan. Rör
det sig om logiskt sammanhängande och
meningsfullt stoff, kan man däremot
vinna på att läsa utan avbrott. En in-
lärning kan ske enligt helhetsmetod el-
ler delmetod, Den förra innebär, att
man upprepade gånger läser texten i
dess helhet, tills man behärskar den,
den senare, att man styckar den och lä-
ser varje del upprepat.

Ofta torde eleven vara betjänt av att
även föräldrarna, då så kan ske, får stu-
dieteknisk information. Detta kan öka
förståelsen för vad en god studiemiljö
betyder. I vissa hem kan det vara svårt
eller omöjligt att erbjuda en lugn vrå
för läxarbetet. Radio och TV distrahe-
rar. En dålig studiemiljö leder ofta till
att läxläsaren ägnar timmar åt okoncen-
trerat mångsyssleri över boken. Fasta
vanor med avgränsade pass på bestämda
tider kan här vara en styrka.

Inlärning i hemmet skiljer sig inte i
något väsentligt från inlärning i skolan.
Principerna om motivation, aktivitet
och konkretion gäller i båda fallen. Den
bästa studietekniska träningen och råd-
gsivningen är därför, att man i skolans
arbete tillämpar en från fall till fall
väl avpassad studieteknik. (Se även an-
visningar i anslutning till kursplanerna
i svenska och orienteringsämnen.)

klasstyp b och B

klasstyper. Verksamheten i klasser av
b- och B-typ skiljer sig inte med nöd-
vändighet från motsvarande i klasser

59

 


***** PAGE 55 *****

 

av a- och A-typ. Eftersom b- och B-
klasserna omfattar två eller flera årskur-
ser, som undervisas samtidigt, måste
dock gruppundervisningen där bli den
karakteristiska undervisningsformen.
Det faller sig naturligt att låla varje års-
kurs bilda en grupp (årsgrupp), vilket
inte utesluter gruppindelning även inom
årskurserna eller indelning utan hän-
syn till årskurs.

Arbetsresultatet i en klass av b- och
B-typ är i hög grad beroende av att lä-
raren organiserar läsårets, terminens,
veckans och dagens arbete och ordnar
upp lärostoffet på ett sätt, som under-
lättar och effektiviserar arbetet.

Som underlag för lärarens planering
av arbetet på längre sikt har en sär-
skild uppställning av huvudmomenten
på låg- och mellanstadiet gjorts för sko-
lor av klasstyp b och B. Den för skolor
av klasstyp a och A gällande indelning-
en i huvudmoment för lågstadiet, omfat-
tande årskurserna 1—3, och för mel-
lanstadiet, omfatiande årskurserna 4—6,
har därvid ersatts av en indelning i tre
avsnitt, innehållande respektive årskur-
serna 1—2, 3—4 samt 5—56. Denna an-
ordning är också motiverad av att ele-
vernas studiegång i ett avsevärt antal b-
och B-skolor bryts på grund av lärar-
byte efter andra och fjärde skolåret.

När lärostoffets art så medger, är det
lämpligt att alla årskurser i en b- eller
B-klass undervisas gemensamt. Genom
en väl genomtänkt kursplanering kan så-
dan samläsning ordnas under kortare
perioder varje läsår både inom moment,
som återkommer i alla årskurser, och
inom sådana, som utan olägenhet kan
placeras i vilken årskurs som helst. Des-
sa senare kan vid behov fördelas på fyra
i stället för på två år. Genom samläs-
ning mellan två eller flera årskurser
vinner läraren tid för omedelbar under-
visning i var årskurs för sig. Det är
angeläget, att noggrannhet iakttas vid

60

fördelningen på olika läsår av huvudmo-
ment i ämnen, där sådan samundervis-
ning sker.

Som exempel på gemensam undervis-
ning av detta slag kan följande nämnas.
I kristendomskunskap kan samläsning
ske vid behandlingen av valda berättel-
ser ur gamla och nya testamentet samt
vid samtal i etiska och religiösa ämnen.
I samhällskunskap och naturkunskap
utgör bl, a, exkursioner och studiebesök
samt bearbetning av uppgifter, som då
aktualiserats, lämpliga gemensamma un-
dervisningsmoment. I historia och geo-
grafi kan gemensam undervisning av
andra än närmast på varandra följande
årskurser endast mera tillfälligt före-
komma, Matematiktimmarna är till stör-
re delen gemensamma, men de olika års-
kurserna fullgör vanligen skilda uppgif-
ter. Undervisningen i Öövningsämnen
kan i stor utsträckning vara gemensam,
Särskilt är detta lämpligt i sådana äm-
nen, där eleverna huvudsakligen arbe-
tar individuellt och i sin egen arbets-
takt, t. ex. i slöjd och teckning.

Vid kursplanering indelas oriente-
ringsämnenas huvudmoment lämpligen
i Ena årets kurs och Andra årets kurs,
varvid »ena året> avser det läsår, som
börjar under jämnt kalenderårtal. En så-
dan uppdelning bör göras även i fråga
om vissa moment i andra ämnen, bl. a.
svenska. Anvisningar för en sådan pla-
nering, som huvudsakligen bygger på
föreslagna årskurser för klasstyp a och
A (»kursväxling»), finns dels här ne-
dan, dels under rubriken Speciella an-
visningar efter huvudmomenten i veder-
börande ämne i kursplanen. Även and-
ra sätt att disponera studierna kan med
fördel tillämpas i klasstyp b och B.

Innehåller en klass två på varandra
följande årskurser, exempelvis i skolor
av klasstyp b och B1 årskurserna 1—2,
3—4 och 5—6, kan de föreslagna årskur-
serna för klasstyp a och A vid kurs-

 

 


***** PAGE 56 *****

växling tillämpas i huvudsak sålunda:
ena året behandlas de huvudmoment,
som föreslagits för den lägre årskursen,
andra året de som föreslagits för den
högre. Vid en sådan planering av stu-
dierna bör under läsår, då de huvud-
moment behandlas, som föreslagits för
den högre årskursen, för sammanhanget
nödiga, korta återblickar förekomma
för att aktualisera det väsentligaste i
föregående års arbetsprogram, Dessa
sammanfattande och inledande moment
kan placeras in t. ex. i början av läs-
året eller när den första perioden i ve-
derbörande ämne påbörjas, allt beroen-
de på hur undervisningen är upplagd.

I B 2-skolan bör i regel tillämpas sam-
ma anordningar beträffande huvudmo-
mentens placering, som ovan angivits
för B 1-skolan. Samläsning med alla års-
kurser kan lämpligen ske i valda mo-
ment inom exempelvis kristendomskun-
skap, samhällskunskap och naturkun-
skap. Arbetet organiseras emellertid of-
tast lämpligen på två grupper, den ena
omfattande tredje och fjärde årskurser-
na, den andra femte och sjätte. Då ge-
mensam tid upptagits för klassen i ett
orienteringsämne, kan timmarna delas
så, att omedelbar undervisning medde-
las åt tredje och fjärde årskurserna un-
der en del av lektionen samt åt femte
och sjätte årskurserna under återstoden
av denna.

Studiegången i B 3-skolan kan i stort
sett läggas upp med ledning av låg- och
mellanstadiets huvudmoment för skolor
av klasstyp a och A enligt föreliggande
förslag till disposition av en studieplan
för vederbörande ämne. I allt väsentligt
måste emellertid undervisningen i B3-
skolan anpassas efter de enskilda ele-
vernas förutsättningar och arbetstakt.

Vid den kontinuerliga planeringen
under läsårets gång, t. ex. för ett arbets-
eller intresseområde, görs förberedelser
även för elevernas självständiga arbete,

Inte minst då läraren syftar till att lära
dem att arbeta självständigt och att ta
egna initiativ, är det viktigt, att han är
väl förtrogen med de hjälpmedel, som
finns att tillgå. Han måste se till, att möj-
ligheter finns för dem att själva utnyttja
materielen. Förteckningar, sakregister
o. dyl. måste uppgöras. Arbetskort och
andra i förväg iordningställda uppgif-
ter erfordras, för att tiden skall kunna
utnyttjas effektivt, t. ex. då en elev vän-
tar på lärarens handledning. Tryckta
arbetsuppgifter kan aldrig helt ersätta
dem läraren själv utarbetar med hänsyn
till elevernas förutsättningar och intres-
sen samt till den arbetsplanering han
gjort. De uppgifter, som används, bör ge
övning i studieteknik.

Det dagliga arbetet måste noggrant
planläggas. Det är därvid lämpligt att
uppgöra ett dagscehema med anteckning-
ar om varje grupps sysselsättning under
de olika lektionerna.

Planeringen av arbetet på längre sikt
bör delvis kunna göras gemensamt un-
der planeringsdagar.

Omedelbar undervisning och
självständigt arbete

Gemensam tid kan vara upptagen på
schemat för ett ämne, även då inte
samläsning sker, De olika årskurserna
eller grupperna arbetar då med skilda
uppgifter, och läraren delar sin tid mel-
lan dem. Så sker framför allt i färdig-
hetsämnen samt i teckning och slöjd.
Hur samtliga lektioner i ett orienterings-
ämne disponeras, beror på vilket ar-
betssätt som används. Det oavsett mås-
te självständigt arbete bedrivas av ena
gruppen, antingen under hel lektion el-
ler del därav. Detta arbete skall stödja
kunskapsinhämtandet och färdighetsträ-
ningen samt komplettera den omedel-
bara undervisningen.

För att arbetet skall flyta smidigt och

61

 


***** PAGE 57 *****

 

eleverna successivt tillägna sig goda ar-
betsvanor, bör de redan från lågstadiet
lära sig utföra arbetet efter givna in-
struktioner. Kravet på självständighet
och ansvar från deras sida ökar på mel-
lanstadiet. Läraren måste dock tillse, att
både givna och självvalda arbetsuppgif-
ter fullföljs, innan nya påbörjas.

En förutsättning för att läraren skall
kunna ägna sig åt den grupp, som har
omedelbar undervisning, är att uppgif-
terna för de andra gruppernas självstän-
diga arbete är väl planlagda och förbe-
redda. De bör utföras i närmaste anslut-
ning till förberedelsen och vara av den

art, att de helt tar elevernas självverk-
samhet i anspråk. Uppgifterna måste så-
lunda vara avpassade efter deras förut-
sättningar och färdigheter, te sig me-
ningsfulla och fånga intresset samt ha
konkret anknytning.

Jämsides med den omedelbara under-
visningen i en grupp bör läraren i möj-
ligaste mån uppmärksamma även de
grupper, som arbetar självständigt, så att
eleverna vid behov kan få anvisningar
och hjälp. Av stor betydelse för själv-
ständigt arbete och gruppundervisning
är, att grupprum finns att tillgå eller
kan anordnas.

Specialundervisning

Anordnandet av specialundervisning
ingår som ett betydelsefullt led i sko-
lans strävanden att skapa betingelser
för en studiegång, som är avpassad efter
den enskilde elevens förutsättningar och
behov. Denna undervisning meddelas
antingen i specialklass eller som sär-
skild specialundervisning jämsides med
vanlig undervisning. Elever med kom-
plicerade handikapp kan erhålla mer än
ett slag av specialundervisning.

Specialundervisning är att betrakta
som en naturlig hjälpåtgärd, som er-
bjuds de elever, som på grund av miljö-
eller arvsbetingade fysiska eller psy-
kiska orsaker företer sådana avvikelser
beträffande utveckling och mognad, att
de ej utan risk för komplikationer kan
undervisas i de vanliga klasserna, samt
till dem som på grund av speciella svå-
righeter behöver sådan särskild special-
undervisning, som ej kan meddelas in-
om den vanliga klassundervisningens
ram.

Riktlinjer för uttagning av elever
till specialundervisning

Vid utredning om elevs eventuella

62

hänvisning till  specialundervisning
skall, utöver vad som nedan sägs be-
träffande uttagningsförfarandet till re-
spektive slag av specialundervisning,
följande iakttagas.

Elev, för vilken specialundervisning
övervägs, anmäls av klassförestånda-
ren till rektor. Initiativ till anmälan kan
förutom av klassföreståndaren tagas av
skolledare, läkare, skolpsykolog, kurator,
skolsköterska eller målsman. Anmälan
skall vara skriftlig och innehålla utför-
liga uppgifter av den anmälande klass-
föreståndaren. (Se avsnittet om eleviakt-
tagelser s. 71.)

I god tid före utredningen och senast
i samband med anmälan bör målsman
av klassföreståndaren vara informerad
om elevens skolsvårigheter samt om vad
man avser att vinna med undersökning-
en och den eventuella specialundervis-
ningen.

Uttagning av elev till specialklass skall
grundas på noggranna och allsidiga un-
dersökningar av eleven. Innan beslut
fattas bör övervägas, om syftet kan nås
genom att eleven får särskild specialun-
dervisning och i övrigt blir kvar i sin

 


***** PAGE 58 *****

klass. Utredningen skall innefatta medi-
cinsk undersökning, utförd av skollä-
kare och i vissa fall av specialist, samt
psykologisk-pedagogisk undersökning,
utförd av personer med god kompetens
för sina uppgifter. Resultaten samman-
fattas i skriftligt utlåtande. Därvid anges
icke testresultat i form av poäng eller
kvot (jfr s. 97).

Uttagning av elev till särskild speci-
alundervisning skall i tillämpliga delar
ske enligt samma förfarande, som före-
skrivs för motsvarande specialklass.

Sedan föräldrarna beretts tillfälle att
yttra sig och efter samråd med veder-
börande lärare samt med dem som
handhaft utredningen beslutar rektor,
huruvida överförande till specialunder-
visning skall äga rum. Har rektor och
föräldrarna olika uppfattningar om
lämplig åtgärd, skall ärendet hänskjutas
till skolstyrelsen för avgörande.

När beslut om elevs uttagning till spe-
cialundervisning fattats, lämnas medde-
lande till målsman om de åtgärder, som
undersökningen ansetts böra föranleda.
Av uttagningshandlingarna bör framgå,
om hänvisning skett mot målsmans vilja
och vilka i så fall skälen därför varit
och om den avser specialklass eller sär-
skild specialundervisning.

Målsman äger att hos länsskolnämnd
få skolstyrelsens beslut omprövat.

Vid all övergång till eller från special-
undervisning bör noga övervägas, vad
eleven kan vinna eller förlora i och
med placeringen. Specialundervisning-
ens karaktär av hjälpåtgärd till elevens
bästa utgör en väsentlig förutsättning
för att undervisningen skall få den av-
sedda positiva effekten. Överförandet av
elev till eller från specialundervisning
skall därför i princip bygga på måls-
männens fria medverkan. I vissa fall
måste emellertid, med hänsyn till både

den enskilde eleven och till undervis-
ningen i klassen i övrigt, målsmans rätt
till fritt val av studieväg för eleven få
vika och skolans myndigheter avgöra,
om elev skall överföras till eller från
specialundervisning (jfr s. 35).

Då en elev flyttas till eller från spe-
cialklass under pågående läsår, placeras
han i regel i den årskurs, som svarar
mot den varifrån han kom, och om över-
flyttningen sker vid läsårets slut, i års-
kursen närmast över den han genom-
gått.

Elev, som under tre till fyra år kun-
nat följa undervisningen i vanlig klass
utan att uppflyttning vägrats, bör endast
undantagsvis överföras till hjälpklass.

Möjligheten till återflyttning från spe-
cialundervisning bör städse beaktas. Så-
dan återflyttning bör ske efter under-
sökningar och åtgärder i övrigt motsva-
rande i huvudsak dem som tillämpas
vid överflyttning till specialundervis-
ning.

Personakter skall föras över samtliga
elever, som deltar i specialundervisning,
och elevernas anpassning och utveckling
i övrigt följas med uppmärksamhet. Des-
sa akter får icke utlämnas till obehöriga.
Lärare, som meddelar specialundervis-
ning, bör i samråd med övrig personal
i skolan söka uppehålla god kontakt
med föräldrarna och, där så befinns
nödvändigt, själv eller genom annan
lämplig person ge hemmen sådana upp-
lysningar angående elevens undervis-
ning och omvårdnad, som kan anses
erforderliga.

Utredning av den art som nämnts
ovan kan vara befogad, även om en
överföring till specialundervisning av
organisatoriska eller andra skäl inte kan
komma i fråga. En sådan diagnostiseran-
de utredning syftar till att i speciella
fall ge underlag för en mera tillrätta-
lagd undervisning och elevvård.

 


***** PAGE 59 *****

 

Specialklasser

Hjälpklass

Hjälpklasserna är avsedda för sådana
intellektuellt utvecklingshämmade ele-
ver, som är oförmögna att med fram-
gång delta i den vanliga skolundervis-
ningen men som inte är i behov av un-
dervisning i särskola, Deras uppgift är
att ge ökade möjligheter att anpassa un-
dervisning och utbildning efter ifråga-
varande elevers utveckling och behov.

Till hjälpklass bör ej uttas

a) normalbegåvade barn, som är be-
häftade med svårare sjukdomar eller
handikapp, som i sig medför svårigheter
att följa undervisningen, såsom kramp-
sjukdom, svår vanförhet, höggradiga
hörsel- eller syndefekter eller sjukdo-
mar, som verkar så kraftnedsättande, att
eleverna inte orkar följa den vanliga
skolundervisningen,

b) barn, som har svårighet att till-
godogöra sig undervisningen i ett en-
skilt skolämne men som i Övrigt är nor-
malt begåvade. Till denna grupp kan
höra barn med utpräglade läs- och skriv-
svårigheter.

c) normalbegåvade barn, som på
grund av anpassningssvårigheter eller
beteenderubbningar allvarligt stör un-
dervisningen i vanlig klass.

Om det vid skolmognadsundersökning
i samband med inskrivning av nybörja-
re konstateras, att ett barn ter sig ut-
vecklingshämmat, bör genom fortsatt
undersökning utrönas, huruvida upp-
skov med skolgången eller placering i
skolmognadsklass eller hjälpklass vid
höstterminens början är lämpligast.

För fostran och undervisning i hjälp-
klasserna gäller i tillämpliga delar vad
som anförts i de allmänna anvisningar-
na rörande skolans verksamhet. De här
upptagna anvisningarna för hjälpklasser
utgör endast en ytterligare erinran om
sådana sidor av arbetet, som bör sär-
skilt uppmärksammas i dessa klasser.

64

Undervisningen i hjälpklass bör i
största möjliga utsträckning anknytas
till barnens egen erfarenhetsvärld och
ges en praktisk inriktning.

Enkelhet och åskådlighet bör alltid
eftersträvas i undervisningen. På ny-
börjarstadiet bör talrika, efter varje
barns förmåga avpassade iakttagelse-
och igenkänningsövningar förekomma.
I samband med dessa och andra övning-
ar bör barnen om möjligt själva få syss-
la med förekommande materiel, Elever-
nas verksamhetslust bör i alla ämnen
uppmärksammas och utnyttjas genom
ändamålsenliga och intresseväckande ar-
betsövningar. Som åskådningsmedel bör
helst användas verkliga föremål, men
även goda modeller, teckningar och and-
ra bilder, film och ljusbilder m, m. kan
komma i fråga.

På grund av hjälpklasselevernas stora
inbördes olikhet och på grund av den
enskilde elevens varierande förutsätt-
ningar från ämne till ämne är det av
speciell betydelse, att uppgifterna an-
passas efter vars och ens begåvning, ar-
betstempo och utveckling på känsloli-
vets område. Barnens initiativ bör väl
tillvaratas.

Grupparbete, även i form av lekar och
spel, bör ofta anordnas, bl. a. såsom ett
medel för elevernas sociala fostran,

Behovet av mångsidig övning och till-
räcklig träning bör alltid beaktas vid un-
dervisningen i hjälpklass. Uppmärk-
samhet bör ägnas åt uppgiften att söka
ge barnen goda levnadsvanor.

Undervisningen i hjälpklasserna bör
på alla stadier bygga på ett system med
klasslärare för att möjliggöra den sam-
ordning mellan olika ämnen, som är er-
forderlig.

Då eleverna före hänvisningen till
hjälpklass ofta har anledning till miss-
mod på grund av att krav, som de inte
kunnat fylla, ställts på dem, är det av
vikt, att de i hjälpklassen möts av upp-


***** PAGE 60 *****

gifter, som motsvarar deras förmåga. De
bör få känna, att de kan uträtta något.
Deras intresse, mod och självtillit bör
stärkas genom lustbetonat arbete. Lära-
ren bör hos det enskilda barnet söka
upptäcka och utveckla eventuella anlag
på områden, där det har de bästa för-
utsättningarna att nå ett gott resultat.

Oförmåga att tillgodogöra sig under-
visningen på ett begränsat område, t. ex.
svenska eller matematik, bör inte utgöra
hinder för att en elev får följa den års-
kurs, i förekommande fall oavkortad
kurs, som med hänsyn till hans ålder,
allmänna utveckling, skolarbetet i dess
helhet och hans bästa i övrigt är lämp-
lig.

Hemuppgifter må i lämplig utsträck-
ning förekomma i hjälpklasserna, men
på lågstadiet bör de användas med
största sparsamhet. De skall alltid vara
väl förberedda och endast omfatta så-
dant som barnen är i stånd att på egen
hand utföra eller tillägna sig, varjämte
hänsyn även i detta fall bör tas till indi-
viduella olikheter.

Då de intellektuellt svagt utrustade
eleverna ofta lättare vinner resultat ge-
nom manuellt arbete än genom att syss-
la med intellektuella uppgifter och då
påtagliga resultat är ägnade att skapa
arbetsglädje och verka uppfostrande,
har slöjd och annat manuellt arbete stör-
re utrymme i hjälpklasser än i vanliga
klasser. Givetvis får inte den omstän-
digheten att eleverna har svårigheter
med ämnen som läsning, skrivning och
matematik medföra, att de får mindre
övning i dessa ämnen. Snarare bör de-
ras träning ökas och intensifieras, dock
under den viktiga förutsättningen, att
övningarna helt anpassas efter den en-
skilde elevens förutsättningar.

Undervisningen i hjälpklass måste
nära anpassas till elevernas förutsätt-
ningar och behov. Med hänsyn därtill
är det angeläget, att läraren väl utnytt-

3 — 620607

jar föreliggande möjligheter till modifi-
kationer i fråga om huvudmomentens
innehåll och fördelning på årskurser
tifos. 390).

Beträffande betygsättningen i hjälp-
klasser hänvisas till s. 92.

Observationsklass

Observationsklasserna är avsedda för
i huvudsak normalbegåvade elever, som
uppvisar sådana psykiska särdrag, att
de inte lämpligen bör undervisas i van-
lig klass, och som inte är i påtagligt be-
hov av annan specialundervisning.

Observationsklassernas uppgift är att
ge dessa elever en sådan handledning,
att de om möjligt uppnår en bättre so-
cial anpassning, samt en undervisning
och utbildning motsvarande vad som
ges i en vanlig klass.

Uttagning av elever till observations-
klass bör föregås av ingående medi-
cinsk-psykologisk undersökning, tillrät-
talagd för elever med anpassningssvå-
righeter. Det är vidare av stor vikt, att
elevens situation i dess helhet omsorgs-
fullt utreds. Ogynnsamma hemförhål-
landen, misslyckanden i skolarbetet och
svårigheter i umgänget med kamraterna
kan vara tänkbara orsaker till hans
konflikter.

Grundprincipen vid arbetet i en ob-
servationsklass är att skapa en atmosfär
av lugn och trygghet, förtroende och ge-
menskap. Då många av eleverna känner
sig isolerade eller befinner sig i öppen
konflikt med sin omgivning, gäller det
att söka åstadkomma en god kontakt
eleverna emellan. Alla tillfällen att fost-
ra dem till och vänja dem vid samarbete
bör tillvaratas.

Undervisningen i observationsklasser-
na bör bygga på ett system med klass-
lärare eller ett i sådan riktning modifie-
rat ämneslärarsystem för att möjliggöra
den samordning mellan olika ämnen

65

 


***** PAGE 61 *****

 

och den omläggning av arbetsordning-
en, som kan krävas för att stimulera ele-
verna till produktivt arbete.

För att antalet konflikter och irrita-
tionsmoment skall minskas, bör obser-
vationsklasserna om möjligt förläggas
till mindre skolbyggnader.

Då elever genom brister i hemmiljön
eller av andra skäl löper risk att utveck-
las i ej önskvärd riktning och därför är
i behov av vård och tillsyn eller lämp-
ligt ordnad fritidssysselsättning efter
den egentliga skoldagens slut, förordas
att skolan i samarbete med andra bar-
navårdande myndigheter verkar för att
eftermiddagshem, speciella lägerskolor
eller skolinternat kommer till stånd.

När en elev i observationsklass visar
bestående förbättring i sitt beteende och
det för övrigt syns lämpligt, skall han
överflyttas till vanlig klass. Särskilt i
fråga om intelligensmässigt svagare ele-
ver bör dock vid en planerad överflytt-
ning noga övervägas, huruvida svårig-
heterna att följa undervisningen i vanlig
klass kan innebära risk för återfall.

Hörselklass

Hörselklasserna är avsedda för i regel
normalbegåvade elever, vilkas hörsel-
skador är så stora, att undervisning i
vanlig klass är utesluten eller skulle in-
nebära betydande svårigheter.

I hörselklasserna skall eleverna ge-
nom hörselträning och övning i avläs-
ning samt med användande av särskilda
tekniska hjälpmedel få en undervisning
och utbildning, som så långt möjligt
motsvarar vad som ges i en vanlig klass.

Då elever med hörselnedsättning ofta
har talsvårigheter, bör stor vikt läggas
utom vid hörselträning och avläsning
även vid talövning. För att minska eller
bryta den isolering, som undervisning i
hörselklass kan innebära, bör man göra
försök att låta eleverna i en sådan klass
delta i undervisningen i vissa ämnen,

66

exempelvis teckning, slöjd och gymnas-
tik, tillsammans med normalhörande
kamrater.

Uttagning av elever till hörselklass
skall grundas på läkarundersökning ut-
förd av öron-, näs- och halsspecialist,
audiometerundersökning samt psykolo-
gisk-pedagogisk undersökning, tillrätta-
lagd för hörselskadade barn. Därvid bör
fastställas, dels huruvida elevens hörsel
är så svag, att placering i hörselklass
med hänsyn härtill är motiverad, dels
huruvida hans skolsituation i övrigt är
sådan, att placeringen är lämplig.

Innan beslut om intagning i hörsel-
klass fattas, bör lämpligheten och möj-
ligheten av att hänvisa eleven till sär-
skild specialundervisning övervägas.

Hörselskadade elever, som utan större
svårigheter kan följa undervisningen i
vanlig klass, bör ej av annan anledning
överföras till hörselklass.

Om vid intagningen i skolan genom
läkarintyg eller på annat sätt konstate-
ras, att ett barn har så stark hörselned-
sättning, att det bör placeras i hörsel-
klass, kan det redan första läsåret hän-
visas till sådan.

Utskrivning av elev, som på grund av
förbättrad hörsel eller utveckling i öv-
rigt bedöms kunna följa undervisningen
i vanlig klass eller i annan specialklass,
bör i allmänhet föregås av försökspla-
cering i den nya klassen. Det är därvid
av vikt, att nära kontakt hålls mellan
den avlämnande och den mottagande
klassföreståndaren samt att eleven kom-
mer i åtnjutande av erforderliga stödåt-
gärder.

Synklass

Synklasserna är avsedda för i regel
normalbegåvade elever, vilkas synska-
dor är så stora, att undervisning i van-
lig klass är utesluten eller skulle inne-
bära betydande svårigheter.

I synklasserna skall eleverna med an-

 


***** PAGE 62 *****

vändande av särskilda pedagogiska och
tekniska hjälpmedel få en undervisning
och utbildning, som så långt möjligt
motsvarar vad som ges i en vanlig klass.
Lämpliga hjälpmedel i synklass är bl. a.
reglerbar läslampa, skolbänk med ställ-
bar skiva, bokstöd, förstoringsglas, för-
storingsapparat för läsning, kulspets-
penna, lösa blyertspennor, pennor för
färgtextning, speciallinjerade skriv- och
räknehäften, läro- och läseböcker med
stor stil, flanelltavla, bandspelare samt
skrivmaskin med stora typer.

I undervisningen måste hänsyn tas
till att de synskadade eleverna fort blir
tröttade av läsning, skrivning och räk-
ning, varför den muntliga undervisning-
en bör ges större utrymme än i en van-
lig klass. Vidare bör deras ställning
och hållning uppmärksammas. Den ned-
böjda arbetsställning, som de ofta intar,
bör motverkas genom lämpliga gymnas-
tiska övningar och, när så erfordras, ge-
nom hållningsgymnastik.

Uttagning av elever till synklass skall
föregås av undersökning, verkställd av
ögonspecialist, kompletterad med psyko-
logisk-pedagogisk utredning, tillrätta-
lagd för synskadade barn.

Synskadade elever, som utan större
svårigheter kan följa undervisningen i
vanlig klass, bör ej av annan anledning
överföras till synklass.

Endast i undantagsfall bör uttagning
till synklass ske utan föregående pröv-
ning av eleven i vanlig klass. Under
denna prövningstid bör samråd ske med
ögonspecialist.

Läsklass

Läsklasserna är avsedda för normal-
begåvade elever, som på grund av ut-
präglade läs- och skrivsvårigheter ej kan
följa undervisningen i vanlig klass.

Läsklassernas uppgift är att i görli-
gaste mån avhjälpa de enskilda elever-
nas läs- och skrivsvårigheter samt att ge

en undervisning och utbildning motsva-
rande den som meddelas i en vanlig
klass.

Då eleverna i en läsklass ofta uppvisar
nervösa symtom, är ängsliga och okon-
centrerade, gäller det i första hand att
skapa en sådan arbetssituation, att de
får en positiv inställning till skolar-
betet.

Vid uttagning av elever till läsklass
skall utredningen i första hand klarläg-
ga, huruvida svårigheterna beror på
kroppsliga sjukdomstillstånd, syn- och
hörselrubbningar, allmän intellektuell
utvecklingshämning o. dyl., som kräver
annan speciell behandling eller åtgärd.
Därvid skall intelligensprövningen kom-
pletteras med läs- och skrivtest.

Innan beslut om intagning i läsklass
fattas, skall lämpligheten och möjlighe-
ten av att i första hand hänvisa eleven
till särskild specialundervisning över-
vägas.

Frilufts- och hälsoklass

Inom grundskolan kan anordnas dels
friluftsklasser för elever, som haft eller
har tuberkulos men ej är smittförande,
dels hälsoklasser för dem som är all-
mänt klena, har nedsatt motståndskraft
mot infektioner eller befinner sig: i
långvarig konvalescens.

Frilufts- och hälsoklassernas uppgift
är att ge eleverna en med hänsyn till
deras hälsotillstånd erforderlig omvård-
nad samt en undervisning och utbild-
ning motsvarande vad som ges i en van-

lig klass.
För frilufts- och hälsoklasserna krävs
ljusa och luftiga lokaler. Dessutom

skall utrymme finnas för britsar i lä-
rosalen eller i ett särskilt rum för vila
i anslutning till måltiden under skolda-
gen, Då eleverna i frilufts- och hälso-
klasserna ej sällan genomgått en långva-
rig sjukhusvistelse eller av andra orsa-
ker befinner sig i ett svaghetstillstånd,

67

 


***** PAGE 63 *****

 

måste vederbörande lärare ägna dem
särskild omvårdnad. Undervisningen,
speciellt i hälsoklasserna, måste i stor
utsträckning bli individuell, enär om-
sättningen på elever här är relativt stor.

Vid bedömningen, huruvida en elev
bör uttas till frilufts- eller hälsoklass,
måste alltid de medicinska synpunkter,
som framläggs av skolläkaren, bli avgö-
rande. Vid uttagning till hälsoklass bör
även sociala skäl tillmätas en viss be-
tydelse. Elever från hem, där man kan
konstatera en bristfällig omvårdnad, är
i större behov av placering i hälsoklass
än de som kommer från hem, där de får
god omvårdnad.

Skolmognadsklass

Skolmognadsklasser är avsedda för
elever, som — utan att vara i påtagligt
behov av undervisning i annan special-
klass — vid prövning befunnits ej ha
nått den skolmognad, att de med fram-
gång kan delta i undervisningen i vanlig
nybörjarklass, trots att de nått den för
intagning i skolan fastställda levnads-
åldern.

Skolmognadsklassernas uppgift är att
bereda dessa senmognande elever en
mjukare skolstart och en mera individu-
ell handledning av den art, att riskerna
för ett misslyckande i det fortsatta skol-
arbetet minskas.

Arbetet i en skolmognadsklass bör un-
der första skolåret bl. a. inriktas på att
utveckla de motoriska, språkliga och
sociala funktionerna. Undervisningen
bör dock, allteftersom de enskilda ele-
verna mognar, motsvara den som ges i
en vanlig klass. Då eleverna i klassen be-
finner sig på olika mognadsstadier och
har olika förutsättningar att tillgodogöra
sig undervisningen, måste arbetet i stor
utsträckning bedrivas individuellt.

Vissa elever kan med en på detta sätt
tillrättalagd studiegång utan tidsförlust
övergå till vanlig klass efter ett, två eller

68

tre år i skolmognadsklass. För andra
åter kan det vid övergång till vanlig
klass vara lämpligt att gå om en årskurs.
Så snart det med hänsyn till elevens
bästa befinns lämpligt, skall han över-
flyttas till vanlig klass.

Uttagning av elever till skolmognads-
klass får ske, först sedan det vid läkar-
undersökning och prövning konstate-
rats, att försenad skolmognad föreligger.
Den som intagits i vanlig nybörjarklass
men efter en tids skolgång visar förse-
nad skolmognad, må, om så befinns
lämpligt, på sätt som nämnts ovan över-
flyttas till skolmognadsklass.

C p-klass

Cp-klasserna är avsedda för dels nor-
malbegåvade, dels intellektuellt utveck-
lingshämmade barn med cerebral pares
eller andra likartade motoriska rubb-
ningar.

Cp-klassernas uppgift är att bereda
dessa elever en med hänsyn till deras
handikapp lämpad undervisning och
fostran.

De intellektuellt utvecklingshämmade
eleverna bör undervisas på samma grun-
der som hjälpklassernas elever (jfr s.
65).

Anmärkning

Efter medgivande av skolöverstyrel-
sen må specialklasser anordnas i andra
former och för elever av annat slag än
ovan sägs.

Särskild specialundervisning

Särskild specialundervisning må an-
ordnas för intellektuellt utvecklings-
hämmade elever (särskild hjälpunder-
visning), för elever med anpassnings-
svårigheter av tillfällig art (särskild ob-
servationsundervisning) samt för elever
med hörsel-, syn- eller talsvårigheter
eller med läs- och skrivsvårigheter; an-

 


***** PAGE 64 *****

ordningen är lämplig dels där antalet
elever är otillräckligt för bildande av
specialklasser, dels där särskild spe-
cialundervisning bedöms vara en lämp-
ligare arbetsform än sammanförande av
eleverna i särskilda klasser, dels där
eleverna ej har så stora svårigheter, att
de bör hänvisas till specialklass, dels
ock som understödjande undervisning
efter det att de lämnat specialklass och
övergått till vanlig klass.

Efter länsskolnämndens prövning må
särskild specialundervisning anordnas
jämväl för elev i specialklass, om han
har även annan svårighet än den, för
vilken specialklassplacering vidtagits.

Framställning om särskild specialun-
dervisning skall göras av vederböran-
de skolstyrelse och bör avse viss tid.
Den skall vara åtföljd av uppgifter dels
om skolans elevantal vid läsårets början
och antalet elever, som bör erhålla sär-
skild specialundervisning, dels om an-
talet veckotimmar för densamma och
vederbörande lärares utbildning för
undervisningen ifråga, dels huruvida
och till vilket antal specialklasser av
det slag undervisningen avser finns in-
rättade inom kommunen. Särskild
specialundervisning må anordnas för
kortare tid än en termin.

Undervisningsgruppernas storlek och
undervisningstidens längd måste bedö-
mas från fall till fall. Undervisning med
en elev åt gången bör endast i undan-
tagsfall förekomma; gruppundervisning
med 2—4 elever torde vara den lämp-
ligaste arbetsformen. De som deltar i
särskild specialundervisning, bör er-
hålla sådan minst två och helst tre
gånger i veckan. Undervisningstiden bör
i allmänhet varje gång omfatta 20—30
minuter per grupp med elever från låg-
stadiet och 30—45 minuter för övriga
grupper.

För övrig särskild specialundervis-
ning gäller i tillämpliga delar vad som

anförts beträffande arbetet i motsva-
rande specialklasser.

En förutsättning för att ett gott re-
sultat skall uppnås med särskild special-
undervisning är bl, a., att ett intimt sam-
arbete med vederbörande klassförestån-
dare äger rum,

Elever, som deltar i särskild special-
undervisning, bör beredas motsvarande
ledighet från det övriga skolarbetet. Tid
för särskild specialundervisning be-
stäms av rektor efter samråd med veder-
börande lärare, varvid iakttas, att den-
na specialundervisning om möjligt an-
ordnas jämsides med vanlig undervis-
ning.

Särskild hjälpundervisning

Den särskilda hjälpundervisningen
bör i regel begränsas till att omfatta
ämnena svenska och matematik.

Särskild observationsundervisning

Särskild observationsundervisning är
avsedd för elever, som visar anpass-
ningssvårigheter av tillfällig art (all-
mänt störande, trotsiga, aggressiva, de-
primerade, skygga, nervösa, överkänsli-
ga elever etc.) utan att förete sådana
psykiska särdrag, att placering i obser-
vationsklass bedöms lämplig. Sådan un-
dervisning kan meddelas åt elev även
under period, då han helt eller delvis
avstängts från undervisning i övrigt.

Särskild observationsundervisning bör
anordnas endast i sådana fall, där lä-
rare finnes tillgänglig, som bedöms sär-
skilt lämpad att ta hand om de elever
med anpassningssvårigheter av tillfällig
art, vilka genom individuell undervis-
ning eller gruppundervisning kan bere-
das hjälp utan att placeras i observa-
tionsklass.

En förutsättning för att ett gott resul-
tat skall uppnås med särskild observa-
tionsundervisning är bl. a., att ett intimt

69

 


***** PAGE 65 *****

 

samarbete med vederbörande lärare
äger rum om dess innehåll och utform-
ning.

Övrig särskild specialundervisning

En form av särskild specialundervis-
ning är s. k. klinikundervisning.

Talklinikerna är avsedda för elever
med tal- och röstrubbningar eller förse-
nad språkutveckling av sådan art, att
särskild träning och undervisning är
nödvändig. Därvid bör ett individuali-
serat arbetssätt tillämpas.

Undervisningstiden bör varje gång
omfatta 15—20 minuter för eleven. To-
talt bör den bestämmas från fall till fall
och i samråd med vederbörande läkare.

Då elever med tal- och röstrubbning-
ar ofta är hämmade eller uppvisar ner-
vösa besvär, gäller det att vid under-
visningen skapa en lugn och förtroende-
full atmosfär.

Vid uttagning av elever för behand-
ling i talklinik bör i utredningen in-

gå medicinsk-foniatrisk undersökning
verkställd av specialist.

Läsklinikens uppgift är att genom in-
dividuell undervisning av elever med
läs- och/eller skrivsvårigheter förbättra
deras läs- och skrivförmåga, så att dessa
elever i skolans samtliga ämnen kan
uppnå sådana resultat, som deras all-
männa utveckling och mognad möjlig-
gör.

För varje elev läggs upp en journal,
och här antecknas resultatet av klinik-
lärarnas granskning av hans läsning
och skrivning vid arbetets början. Jour-
nallen, i vilken även fortlöpande anteck-
ningar görs, följer eleven under klinik-
tiden.

I hög grad beror framgången av kli-
nikarbetet på att klassföreståndaren vi-
sar förståelse för eleven och hans situa-
tion, är uppmuntrande och ständigt lå-
ter honom känna, att svårigheterna
kommer att övervinnas.

Elevvård

Allmänt innebär elevvård, att skolan
skall söka hjälpa varje elev att lära
känna sig själv, att på egen hand bilda
sig en uppfattning om de uppgifter, som
skola och samhälle ställer, och att över-
vinna personliga svårigheter, I denna
vidare mening är elevvård alltså inte
enbart ett antal särskilda anordningar
eller åtgärder, som skolan kan tillgripa,
när svårigheter av skilda slag uppträder.
Det är snarare fråga om den anda och
de arbetsformer, som allmänt bör präg-
la det dagliga arbetet i skolan.

1 mera avgränsad mening innefattar
en god elevvård skolans strävanden att

70

förebygga uppkomsten av skolsvårighe-
ter och personliga problem för den en-
skilde. I de fall sådana situationer ändå
uppstår, omfattar den därjämte mera
speciella åtgärder i avsikt att komma
till rätta med svårigheterna.

Ansvaret för den elevvårdande verk-
samheten vilar på rektor och varje lä-
rare, speciellt klassföreståndaren. För
att bringa klarhet om de orsaker, som
kan ligga bakom elevernas svårigheter,
samt för att i mån av behov planera och
genomföra mera speciella åtgärder be-
höver skolledning och lärare hjälp av
expertis inom skolhälsovård, skolpsyko-


***** PAGE 66 *****

logi, kuratorsverksamhet samt studie-
och yrkesorientering.

De flesta elevvårdande uppgifter för-
utsätter, att skolan enligt i föregående
avsnitt givna riktlinjer samarbetar med
hemmen. En rätt förståelse av elevernas
situation och deras reaktioner är i re-
gel inte möjlig utan kunskap om miljö-
bakgrunden. Vidare blir skolans strä-
vanden att förebygga svårigheter eller
att komma till rätta med skilda elev-
problem föga verkningsfulla, om de icke
fullföljs i nära samarbete med hemmen.
I vissa avseenden, t. ex, beträffande äm-
nesvalet, krävs ett synnerligen aktivt
samarbete mellan hem och skola. Det-
samma kan gälla olika ordningsfrågor,
varvid framförallt föräldraföreningar
kan ge sitt stöd. Åhörardagar, föräldra-
möten och kontakter med enskilda måls-
män har därför en given plats inom sko-
lans elevvård.

En rätt bedriven elevvård förutsät-
ter aktiv samverkan även med elever-
na. Härvid åsyftas inte enbart sådana
åtgärder från skolans sida, som tar sik-
te på olika hjälpande, stödjande eller
korrigerande åtgärder. I flera fall kan
elever i egenskap av ordningsmän, kart-
vakter, skolpoliser etc. eller elevernas
olika skol- och fritidsorganisationer di-
rekt medverka i den elevvårdande verk-
samheten. Ett sådan samarbete är ett

viktigt inslag i skolans sambhällsfost-
rande verksamhet.

I olika sammanhang har skolan anled-
ning att i elevvårdande syfte upprätt-
hålla kontakt med organisationer och
myndigheter utanför skolan. För den
fostrande elevvården är det önskvärt,
att skolan samarbetar med organ för
frivillig ungdomsverksamhet samt med
barna- och rättsvårdande institutioner.
På motsvarande sätt kan samverkan sö-
kas med den psykiska barna- och ung-
domsvården när det gäller elever, som
är i behov av mera speciella vårdfor-
mer. Detita samarbete bör inte bara åvi-
la skolläkare, skolpsykolog och kurator
i samband med mera speciella elevvår-
dande uppgifter. Även skolledare och
klassföreståndare kan i förekommande
fall efter samråd med skolläkare (skol-
sköterska) ta direkt kontakt med be-
rörda organ. I vissa fall kan samverkan
mellan skolan och organisationer utan-
för skolan nås genom att lärare i mån
av intresse och möjligheter aktivt enga-
gerar sig i ungdomarnas fritidsverksam-
het. I andra sammanhang kan elevvår-
den förbättras genom att företrädare för
skola, målsmän, fritidsorganisationer
samt barna- och rättsvårdande organ
skapar någon form för aktivt samarbete
i syfte att stödja och hjälpa ungdomar-
na (jfr avsnittet Hem-skola-samhälle).

Eleviakttagelser som underlag för elevvård

Grundvalen för såväl allmänna som
speciella elevvårdande åtgärder är kun-
skapen om elevens fysiska och psykis-
ka förutsättningar, prestationer i skolan,
hemmiljö och fritidsmiljö. Varje lärare
och särskilt klassföreståndaren har att
på olika sätt samla sådana uppgifter
om eleverna (jfr s. 25 och 31). Detsam-
ma åligger även Övriga funktionärer

inom elevvården, ehuru det i regel sker
med delvis andra metoder. I det följan-
de behandlas eleviakttagelserna med
hänsyn till klassföreståndarnas och öv-
riga lärares elevvårdande uppgifter.

Det är först och främst angeläget att
avgöra, vilka iakttagelser som bör gö-
ras, eftersom det av praktiska skäl all-
tid måste bli fråga om ett urval. Föl-

71

 


***** PAGE 67 *****

 

jande bör kunna tjäna som vägledning.
(Se även avsnittet Skolsvårigheter, s.
83.)

Kunskaper. Se avsnittet om bedöm-
ning av elevernas arbetsresultat (s. 89).

Arbetssätt. För att bilden av elevernas
prestationer skall få den rätta bakgrun-
den är det viktigt, att sådana faktorer
som arbetstempo, koncentrationsförmå-
ga, noggrannhet samt ordning och reda
vid fullgörandet av olika uppgifter ob-
serveras och noteras. Vid bedömning av
t.ex. elevernas studie- och yrkesvals-
siluation är sådana uppgifter av lika
stor betydelse som exempelvis betygen.
Iakttagelserna bör också inriktas på att
söka klarlägga, i vilken utsträckning
eleven utnyttjar sina personliga resur-
ser.

Intressen. Genom försök att kartläg-
ga elevernas intressen eller snarare att
följa intressenas växlingar och utveck-
ling kan man erhålla ytterligare mate-
rial för bedömning av elevernas total-
situation. Intressena representerar för
den enskilde eleven karakteristiska
drivkrafter och ger antydningar om på
vilka områden och på vad sätt hans in-
ställning till skola och skolarbete kan
påverkas i positiv riktning. Elevernas
intressen bör ses mot bakgrunden av
den hem- och fritidsmiljö, där de ut-
vecklats och i stor utsträckning formats.

Intellektuella förutsättningar. Elever-
nas arbetsresultat i skilda ämnen och
ämnesdelar ger viss ledning för bedöm-
ningen såväl av den allmänna nivån
som av förekommande för elevvården
väsentliga variationer. Det bör därvid
uppmärksammas, att det inte är skill-
naderna i genomsnittlig allmänintellek-
tuell nivå mellan individerna som är de
viktigaste, För flertalet elevvårdande
uppgifter är variationer inom en och
samma individ i fråga om skilda be-
gåvningskomponenter mera väsentliga.
En 'sådan nyanserad bedömning kräver

712

skärpt uppmärksamhet, eftersom de
vanligaste bedömningssituationerna i
skolan i regel berör prestationer, som
är starkt avhängiga av allmänt intellek-
tuella förutsättningar. Strävan att obser-
vera skilda aktiviteter och olika moment
inom t. ex. ett ämne underlättar upp-
täckten av dessa variationer inom indi-
viden,. I samma riktning verkar jämfö-
relser med kollegers uppfattning, spe-
ciellt på högstadiet med dess ämneslä-
rarsystem. När placering i specialunder-
visning övervägs eller när det gäller me-
ra nyanserad studie- och yrkesoriente-
ring, måste eleviakttagelserna komplet-
teras genom medverkan av främst skol-
psykolog.

Sociala relationer. Vid försöken att
vinna klarhet om orsakerna till avvikel-
ser i beteendet är det viktigt att kart-
lägga och följa elevernas relationer till
omvärlden. Det gäller i lika hög grad
de försagda, hämmade, tystlåtna och
ytligt anpassade som de mera utåtrik-
tade eller störande och aggressiva. Skol-
situationen erbjuder visst underlag för
bedömningar, men i regel måste per-
spektivet vidgas till målsmän och sys-
kon samt kamratliv utanför skolan. Lä-
raren bör dels genom direkta personli-
ga kontakter söka lära känna elevens
bakgrund, dels genom samverkan med
t. ex. skolsköterska, kurator eller skol-
psykolog inhämta upplysningar. Att för-
siktighet och takt bör iakttas vid dessa
personliga kontakter är självklart.

Fysiska förutsättningar. Ställningsta-
gandet till iakttagelser från samtliga
ovan berörda områden kan kräva ytter-
ligare informationer om elevens fysiska
och medicinska situation. När prestatio-
nerna försämras, när intresset avtar och
arbetsförmågan sjunker eller när det
allmänna beteendet påfallande föränd-
ras i negativ riktning, finns det särskild
anledning att ta kontakt med t. ex. skol-
läkaren eller skolsköterskan, Sådan

 


***** PAGE 68 *****

samverkan är vidare nödvändig i andra
sammanhang, som närmare berörs i av-
snitten om hälsovård (s. 80), skolsvå-
righeter (s. 83) samt studie- och yrkes-
orientering (s. 78).

Om alla lärarens eleviakttagelser gäl-
ler, att de vilar på subjektiv bedöm-
ning och därför har sådana svagheter,
som följer med denna bedömningsform,
Detta innebär i första hand, att man kan
göra endast relativa uppskattningar av
prestationerna eller förutsättningarna. I
regel är emellertid detta tillräckligt i
här berörda avseenden, särskilt som det
är skillnaderna inom en och samma elev
som är viktigast i samband med iakt-
tagelser inom elevvården.

Vid subjektiva bedömningar förelig-
ger vidare tendenser att låta iakttagel-
ser på ett område och i enstaka silua-
tioner bilda underlag för generella om-
dömen. Denna tendens kan motverkas,
om läraren strävar efter att observera
eleven i olika situationer och att hålla
isär de olika bedömningsområdena. Dis-
kussioner och samverkan med kolleger
och elevvårdens övriga funktionärer,

t.ex. inom klasskonferensens ram, är
härvidlag ett hjälpmedel.

Vid sammanställningen av data från
eleviakttagelser bör man undvika all-
männa formuleringar och psykologise-
rande termer, som lätt missförstås eller
kan ges en skiftande innebörd. Bedöm-
ningen av elevernas situation måste
grundas på konkreta iakttagelser och
bör noteras i form av situationsbeskriv-
ningar.

Trots bedömningarnas subjektiva ka-
raktär är det av vikt, att eleviakttagel-
ser utväxlas mellan avlämnande och
mottagande lärare, t. ex. då elever över-
går från ett stadium till ett annat. Sär-
skilt viktig blir sådan information inom
högstadiet med dess ämneslärarsystem.
Därvid bör samtliga lärarkategorier
medverka, så att övnings- och special-
ämnen, inte minst yrkesämnen, får kom-
ma med vid bedömningen av elevens to-
talsituation.

I det följande ges en kortfattad över-
sikt över de olika problemområden och
verksamhetsgrenar, som har direkt an-
knytning till skolans elevvårdande verk-
samhet.

Elevråd

Under ungdomsåren tar sig behovet
av social kontakt främst uttryck i oli-
ka slag av grupp- eller gängbildningar.
Sådan spontan eller organiserad social
samverkan bör skolan tillvarata. Här
finner man en naturlig utgångspunkt
för skilda slag av elevernas direkta med-
verkan i elevvården. Fritidsverksamhet
inom och utom skolan är en form för
elevaktivitet, som närmare behandlas
nedan. Elevrådet är en annan form,

Elevrådet utgör en kanal för kontak-
terna mellan eleverna och de beslutan-
de eller konsulterande instanserna in-

om skolan (rektor, kollegium, föräldra-
förening osv.) för att skapa ökad triv-
sel och en positiv inställning till sko-
lan och skolarbetet. Vidare är det na-
turligt, att elevrådet medverkar i t. ex.
föreningsliv och fritidsverksamhet. Det
utgör genom sina verksamhetsformer en
viktig del av skolans samhällsfostran.
För att elevrådet skall kunna fullgö-
ra sina uppgifter, behöver det skolans
stöd och medverkan. Detta gäller fram-
förallt vid utformningen av de stadgar
och instruktioner, som givetvis måste
utarbetas för verksamheten. Elevrådets

173

 


***** PAGE 69 *****

 

arbetsuppgifter och kompetensområde
måste anges, varvid man bör beakta, att
det kan ta tid, innan verksamheten fin-
ner sådana arbetsformer och uppgifter,
som passar de lokala förhållandena. Föl-
jande kan utgöra vägledande synpunk-
ter för elevrådets arbete.

Elevrådet har betydelsefulla uppgif-
ter, när det gäller att utforma och änd-
ra skolans ordningsregler. Skolledning-
en och kollegiet bör i samverkan med
elevrådet utforma dessa så, att de kan
åtlydas och upprätthållas. Det bör be-
aktas, att ordningsregler, som är lämp-
liga för nybörjare, inte duger t. ex. för
de ungdomar, som kommit ett stycke in
i puberteten. Reglerna bör kunna klart
motiveras. De bör gång efter annan ak-
tualiseras både av elevrådet och av rek-
tor och lärare.

Även vissa konkreta disciplinfrågor
kan vara av sådan art, att de kan läg-
gas fram för elevernas förtroendemän.
Andra lämpliga frågor kan röra skol-
måltider, ferier, lovdagar, hemarbete
och liknande.

Elevrådet kan behandla och till ve-
derbörande instans inom skolan för-
medla önskemål, uppfattningar och kla-
gomål rörande ovan angivna frågor.

Elevrådet kan hjälpa till med att or-
ganisera fritids- och hobbyverksamhet,
t. ex. skoldanser, idrottstävlingar och ut-
flykter, ofta i samarbete med andra sko-
lor eller med fritids- och ungdomsorga-
nisationer för sådan verksamhet.

Avgörande är emellertid, att eleverna
själva är intresserade av verksamheten
och att de finner uppgifterna menings-
fulla. Starten av ett elevråd kan därför
lämpligen anknyta till någon fråga, som
elevkåren önskar löst. Tillfällen, då en
sådan är aktuell, torde osökt erbjuda
sig vid varje skola.

Med hänsyn till de krav som verk-
samheten ställer på elevernas allmänna
mognad och förmåga att genomföra oli-

74

ka uppgifter kan man i regel inte räk-
na med att eleverna på låg- och mellan-
stadiet medverkar annat än på ett mera
symboliskt sätt. I övrigt är det angelä-
get att elevrådet omfattar olika grupper
av elever och på ett representativt sätt
svarar mot elevkårens sammansättning.
En väg att nå detta mål är att varje
klass får utse två förtroendemän och att
skolans elevråd utgörs av dessa förtro-
endemän.

Elevrådets styrelse kan tillsättas på
olika sätt. Rådet kan utse hela styrelsen,
men mycket talar för mera allmänna
val. I sådant fall kan elevrådet utse
kandidater för styrelsens viktigaste pos-
ter, ordförande och vice ordförande.
Samtliga berörda elever bör därpå få
tillfälle att fritt föreslå motkandidater,
varefter man genom allmän omröstining
förrättar valet. I övrigt kan elevrådet
konstituera den arbetande styrelsen.

Styrelsens omfattning bör anpassas ef-
ter dess arbetsuppgifter och gärna så,
att varje gren av verksamheten har sin
egen företrädare, Särskilda arbetsgrup-
per för fasta eller mera tillfälliga upp-
drag kan givetvis bildas inom elevrådet,
men vissa uppgifter kan även överläm-
nas exempelvis till andra elevförening-
ar eller till en enskild klass. För att
underlätta kontakten mellan elever och
lärare bör elevrådet ha en kontaktman
och kollegiet en förtroendelärare. Även
målsmannarepresentanter kan för olika
uppgifter medverka i verksamheten.

Hur de organisatoriska frågorna än
löses, är det avgörande för elevrådets
verksamhet, att skolan i sitt handlande
ger eleverna en känsla av att elevrådets
och förtroendemännens arbete har stor
betydelse. Kontakten med skolledning
och kollegium måste fungera och sko-
lans befattningshavare stödja och stimu-
lera med uppslag och idéer samt i kon-
kreta frågor anlita elevrådet. Ingenting
torde så skada samarbetet mellan lärar-

 


***** PAGE 70 *****

kår och elevkår samt reducera möjlig-
heterna till förtroendefullt samarbete
som att skolledningen eller lärarna för-
bigår elevrådet eller dess funktionärer
i frågor, som tillhör rådets uppgifter.

Allt efter de lokala förhållandena kan
elevrådets verksamhet och organisation
i detaljerna utformas på skilda sätt. Ett
framgångsrikt arbete inom elevrådet är
i hög grad beroende av de personliga
kvalifikationerna hos funktionärerna,
främst ordföranden, liksom av att sty-
relsen blir arbetsduglig. Av detta skäl
bör elevrådets arbete, i varje fall vid
större skolenheter, inte i alltför stor
utsträckning göras beroende av att hela
elevrådet fattar beslut. Styrelsen bör

alltså ha en jämförelsevis omfattande
beslutanderätt.

I de fall elevkåren icke visar aktivt
intresse för elevrådsverksamhet eller ar-
betet av andra skäl icke fungerar, kan
det vara lämpligt att inrätta ett samar-
betsorgan mellan förekommande skol-
föreningar för att samordna olika elev-
aktiviteter och säkra ett önskvärt sam-
arbete med skola och målsmän.

Det är av vikt, att de elever, som åtar
sig uppgifter enligt ovan, icke engage-
rar sig så hårt i dessa, att studierna
äventyras. Rektor och lärare bör noga
uppmärksamma denna sida av elever-
nas självverksamhet och ge de råd, som
förhållandena påkallar.

Elevernas fritidsverksamhet

Elevernas fritidsverksamhet bidrar
till individens utveckling och ger stoff
för anlags- och yrkesorientering. Den
kan komplettera och stödja undervis-
ningen i skolans ämnen, öka trivseln
med skolarbetet och stimulera till akti-
vare insatser där. Fritidsverksamheten
ger möjlighet att leda ungdomarnas na-
turliga behov att sluta sig samman i
grupper och gäng i positiv riktning och
att därtill ge aktiv samhällskunskap om
föreningsteknik m. m. Den bidrar —
rätt utnyttjad — till förståelse för att ett
förtroendefullt och trivsamt samarbete
kan vara oberoende av deltagarnas ål-
der.

En förutsättning för att skolungdo-
mens fritidsverksamhet skall få denna
effekt är, att den betraktas och behand-
las som en ungdomarnas egen angelä-
genhet, organiserad och ledd av dem
själva. Den skall icke arrangeras så, att
den uppfattas som påtvingad. Ungdo-
marna skall känna, att de i skolan har
ett stöd, när deras egna resurser ej

räcker till, och att skolan kan hjälpa
till med sakkunskap, idéer och uppslag
utan att träda deras behov av självstän-
dighet för nära.

Viktigt är därjämte, att det sltöd sko-
lan erbjuder ges i samråd och samver-
kan med föräldraorganisationer och
med motsvarande verksamhet utanför
skolan samt med representanter för
samhällets barna- och ungdomsvård.
Konkurrens mellan dessa är onödig och
clämplig och till skada för ungdomarnas
respekt för vuxensamhället.

Elevföreningar i skolan ger eleverna
tillfälle att samlas för att odla gemen-
samma intressen; de får vana att funge-
ra i olika sammanhang inom ett ordnat
föreningsliv; de blir inställda på att lo-
jalt följa de beslut som fattas men ock-
så att verka för ändring av vad de ogil-
lar:

Elevföreningarna kan vara av olika
slag. De yngre eleverna samlas i hob-
byklubbar och klassföreningar, de äldre
kan utveckla en föreningsverksamhet,

75

 


***** PAGE 71 *****

 

som omspänner ett rikt register, t. ex.
idrott, musik, läsning, dramatik, foto
samt olika ideella frågor, såsom nykter-
hetsfrågan samt religiösa och politiska
frågor. I regel för dessa föreningar en
ganska ojämn tillvaro, eftersom de är
starkt beroende av de begåvningar och
det intresse för saken, som för tillfäl-
let finns bland eleverna, och av den
uppmuntran, som kommer från skolan.
Denna kan stödja och aktivera för-
eningsarbetet genom att låta föreningar-
na medverka i olika sammanhang —
t. ex, med ett morgonsamlingsprogram,
med en litterär afton, artiklar för en
skoltidning, en utställning etc. — ge-
nom att ge ekonomiskt stöd, genom att
låta enskilda föreningsmedlemmar få
olika uppdrag och genom att särskilt
intresserade och kunniga lärare får bli
medlemmar i föreningen osv.

Skolan bör hos eleverna söka utveck-
la ett ansvarsmedvetet intresse för sam-
hälleliga angelägenheter. I de högsta
klasserna bör det gälla även politiska
frågor. En allmän politisk diskussions-
förening kan bidra härtill. Då det är
önskvärt, att eleverna i sin politiska ori-
entering når kontakt med andra ungdo-
mar liksom med äldre av likartad in-
riktning, är det vidare i regel lämpligt,
att de politiska partiernas redan exi-
sterande allmänna ungdomsföreningar
anordnar upplysningsmöten i skolan
och att den politiskt intresserade skol-
ungdomen tillhör dessa. Slutligen kan
även särskilda politiska sammanslut-
ningar inom skolan ha en uppgift att
fylla och skall kunna påräkna samma
förståelse och intresse från skolans si-
da som all annan sund föreningsverk-
samhet.

Att framställa och utge skoltidningar
är en vanlig och omtyckt fritidssyssel-
sättning bland skolungdom. Ibland är
dessa tidningar av relativt anspråkslöst
slag och närmast ett uttryck för verk-

76

samhetslusten hos en enskild eller i en
viss kamratkrets. I andra fall rör det
sig om tidningar, som redigeras av en
klass eller en elevförening. Ibland ut-
gör tidningen ett för skolan som helhet
representativt organ. I så fall brukar
också lärare ingå i redaktionen. Mer-
endels befordras sådana alster till tryc-
ket, och tryckfrihetsförordningens be-
stämmelser blir därmed automatiskt till-
lämpliga på dem. Censur får alltså inte
förekomma, ej heller efterforskningar
beträffande bidragslämnare eller be-
straffningsåtgärder med anledning av
innehållet.

Både de yngre elevernas enkla, dupli-
cerade tidningar och de äldres tryckta
publikationer ger värdefull fritidssyssel-
sättning, som skolan har anledning in-
tressera sig för och stödja, bl. a. genom
att ge de råd och den medverkan ele-
verna i samband med den önskar få.
Tidningen ger dem inte bara praktisk
sysselsättning under lediga stunder;
den kräver också planläggning och för-
arbeten av skilda slag och stimulerar
fantasi, initiativförmåga och samarbets-
vilja. Ingår klassföreståndare eller an-
nan lärare i redaktionen, kan han där-
igenom få en naturlig och välkommen
kontakt med eleverna utanför klassrum-
met. Dessutom kan skoltidningen många
gånger stimulera det vanliga skolarbe-
tet.

Frågan om instruktörer och ledare för
elevernas fritidsverksamhet kan vara
svårbemästrad. Skolan bör i regel inte
oombedd ställa sådana till förfogande
utan försöka göra föreningen självför-
sörjande i detta hänseende. Att en elev-
förening behöver en vuxen instruktör
kan dock ofta vara förklarligt: blott en
vuxen har den utbildning, erfarenhet
och rutin, som i vissa situationer gör
det möjligt att instruera,

Mindre klart är det vuxna ledarska-
pets omfattning och former. Där sko-

 

 


***** PAGE 72 *****

 

ee a Rn

lan på goda grunder finner, att den gär-
na skulle vilja stödja föreningen, varvid
behovet givetvis kan variera med hän-
syn till elevernas ålder och aktivitetens
art, kan det ofta nog ske på annat sätt
än genom att en vuxen sätts som for-
mell ledare. Värdefullt är att intressera-
de målsmän, äldre syskon och före detta
elever knyts till fritidsverksamheten i
skolan som ledare och instruktörer.
Kanske också en och annan gång en
»fadder» från ungdomarnas praktikplat-
ser kan åta sig sådana uppdrag. Över-
huvudtaget bör det givetvis inte vara
endast lärare som anlitas.

För verksamheten bör finnas mate-
riel, utrustning och fritidslokaler av oli-
ka slag. Av de senare må nämnas biblio-
tekslokaler, klubbrum för de äldsta ele-
verna, gymnastiklokaler med omkläd-
ningsrum för dem som utövar idrott,
gymnastik eller dans, utrymme för sce-
nisk verksamhet, dvs. både scen och
kulissutrymme samt någon form av om-
klädningsrum i anslutning till dessa.

Förekomsten av väntetider inför skol-
skjutsar samt under håltimmar och fru-
kostraster bör föranleda speciell upp-
märksamhet beträffande lokaler för till-
fälligt lektionsfria elever. För att den
fritid, som tillbringas inom skolan, inte
skall förefalla eleverna trist och trött-
sam är det givetvis av vikt, att lokalerna
görs trivsamma och ger möjlighet till
både enskild läsro och andra, mer sam-
varobetonade sysslor. Det bör kunna va-
ra en angelägenhet för elevrådet och
skolans äldsta elever att i samråd med
föräldraföreningen göra en insats som
»fritidsledare>, ev. mot någon kontant
ersättning. VVerksamhetsformer som
schack och andra spel, redaktionellt ar-
bete för skoltidningen, sy- eller stick-
klubb, bokcirkel, frimärksklubb etc.
kräver i regel inga större arrangemang

men kan dock utgöra en utgångspunkt
för mera organiserad fritidsaktivitet och
därjämte hindra de störningar och den
otrivsamhet, som gärna följer med syss-
lolöshet.

Om vid skolan finns kurator, har den-
ne en given roll i denna verksamhet. Ku-
ratorn bör i likhet med andra vuxna i
stort sett förhålla sig »intresserat pas-
siv» men har å andra sidan särskilda
möjligheter att gripa in utan att störa.
Han har i elevernas fritidsverksamhet
en möjlighet till naturliga kontakter,
till eleviakttagelser och elevpåverkan.

Verksamheten vid ungdomsföreningar
utan anknytning till skolan, vilka omfat-
tar även elever från den obligatoriska
skolan, kan denna givetvis inte närma-
re följa. Om det anses fördelaktigt, att
kontakt åstadkommes mellan elevför-
eningar i skolan och ungdomsförening-
ar och klubbar utanför denna, bör detta
ske i nära samråd med ledningen för
denna ungdomsverksamhet. Gemensam-
ma program kan anordnas, inslag från
skolans sida i dessa kan erbjudas, en
lämplig lokal eller visst material ställas
till förfogande, föreningen i fråga in-
bjudas till skolan etc.

Skolans stödjande åtgärder bör som
redan berörts sättas in diskret och i
fullt samförstånd med målsmännen och
med andra i frivillig ungdomsverksam-
het engagerade myndigheter och insti-
tutioner. Att åtgärderna kan komma att
kosta både pengar och arbete understry-
ker behovet av gott och öppet samråd
med anslagsgivande myndigheter och
med de personalkategorier, på vilkas
medverkan som handledare man räknar.
En skolans kontaktman för samarbete
med kommunala myndigheter och loka-
la ungdomsorganisationer kan vara till
god hjälp, när det gäller att uppnå önsk-
värd samverkan.

17

 


***** PAGE 73 *****

 

Studie- och yrkesorientering

Studie- och yrkesorientering är i sko-
lan ett samlingsbegrepp för vissa under-
visande och elevvårdande moment och
utgör en del av samhällets yrkesvägled-
ning. Den har till uppgift att hjälpa ele-
ven att ställa sina egna inre och yttre
resurser i relation till studiernas och
arbetslivets möjligheter och krav. För
att detta skall kunna ske, måste skolan
hjälpa honom att lära känna sig själv,
så vitt möjligt direkt bidra till denna
självkännedom samt ge kunskaper om
skola, utbildning, yrke och arbetsmark-
nad.

Självkännedom förvärvar man i regel
inte under skolpliktstiden i sådan grad,
att yrkesvalet helt hinner klarna. Varje
lärare och alla skolans ämnen och sys-
selsättningar ger emellertid dagligen
kunskaper och erfarenheter, som — rätt
utvärderade — utgör den grund, på
vilken elev och målsman i en valsitua-
tion bygger sina slutsatser och planerar
för nästa steg. Såtillvida är yrkesorien-
teringen en angelägenhet för skolans
befattningshavare från den första års-
kursen till den sista. Särskilt spelar här-
vidlag klassföreståndaren en central
roll. Därutöver kräver yrkesoriente-
ringen i många sammanhang särskild
sakkunskap och speciella yrkesoriente-
rande åtgärder.

Med hänsyn till respekten för indivi-
dens integritet och till principen om
studie- och yrkesvalets frihet bör sko-
lans åtgärder i dessa hänseenden vara
mer av upplysande och klarläggande än
av rådgivande natur. Att enbart ge ori-
entering utan individuell syftning vore
dock att ta alltför lätt på uppgiften.
Elevens förmåga att av gjorda erfaren-
heter dra slutsatser beträffande det
egna handlingsprogrammet «varierar.
Med tanke på att elever och målsmän
dessutom ofta utsätts för påverkan, del-

178

vis av osaklig karaktär men av bety-
delse för deras ställning till studie- och
yrkesval, är det rimligt, att skolan ställer
expertis till förfogande, inte bara för
kollektiv orientering utan framför allt
för individuellt bistånd i en valsitua-
tion åt den som så önskar.

Studie- och yrkesorientering ges sålun-
da dels som reguljära inslag i ämnesun-
dervisningen och annan skolverksam-
het, dels genom olika specialistinsatser
av skolpsykologisk, medicinsk, skolkura-
tiv och yrkesvägledande karaktär från
skolans befattningshavare, dels också
genom medverkan från arbetsmark-
nadsorgan och näringsliv, Denna sam-
verkan och arbetsfördelning är reglerad
i särskilda bestämmelser och anvis-
ningar.

Studieorienteringen fyller en utomor-
dentligt viktig funktion.

Elever och föräldrar skall inför års-
kurser med <studiealternativ erhålla
grundlig orientering — vid föräldramö-
ten, klassmöten och på annat sätt — om
studiernas uppläggning, innehåll, krav
på håg och fallenhet m. m.

Slutligen skall varje enskild elev och
målsman som så önskar kunna få per-
sonlig upplysning om skolans syn på
elevens studieförutsättningar i olika av-
seenden, vid behov och i mån av till-
gång med stöd av psykologisk expertis.

Studieorienteringen glider ofta över i
yrkesorienterande moment. Det är vik-
tigt att den lärare, som ej är särskilt
sakkunnig på detta område och för vil-
ken tillgängligt informationsmaterial ej
ger tillräckliga besked, hänvisar till sko-
lans yrkesvägledare.

Ju yngre eleverna är, desto friare
från yrkes- och arbetsmarknadsövervä-
ganden bör studieorienteringen vara, I
första hand bör intresse och anlag för
ämnen och sysselsättningar inom sko-

 


***** PAGE 74 *****

 

lan fälla utslaget. Å andra sidan ges
många situationer, där överväganden
om framtida yrkesverksamhet och ar-
betsmarknad bör beaktas. Sålunda bör
exempelvis flickor få klart för sig, att
kvinnlig arbetskraft kan göra betydan-
de insatser också inom sådana områ-
den, dit tekniska samt matematisk-na-
turvetenskapliga studievägar leder. Flic-
kor, vilkas intressen tenderar åt detta
håll, bör uppmuntras att odla dem.
Man bör därigenom söka motverka den
konventionella synen på dessa frågor.
Även här gäller dock givetvis att re-
spektera individens fria val och att ge
objektiv orientering.

Momentet Arbetsliv och yrkesval är i
ämnet samhällskunskap det väsentli-
ga inslaget i teoretisk yrkesoriente-
ring (s. 241). Det finns skäl att betona,
att denna undervisning bör meddelas
eleven, vare sig denne har ett medvetet
personligt yrkesvalsproblem eller ej.

Även andra ämnen än samhällskun-
skap kan bidra till yrkesorienteringen.
Läraren kan, därest han har uppmärk-
samheten riktad på denna aspekt av un-
dervisningen, ta upp någon av de yrkes-
funktioner, för vilka ämnena ifråga är
av betydelse, eller beröra, hur intresse
och begåvning för studier inom ämnes-
kretsen kan leda till vissa sysselsätt-
ningsområden i samhället. Särskilt bör
understrykas yrkeslärarens möjligheter
att ge konkret yrkesupplysning och
glimtar från olika arbetsmiljöer.

Den anlagsorientering, som är nöd-
vändig i studie- och yrkesorientering-
en, är till stora delar egentligen en »yr-
keskravsorientering» (jfr s. 248). Den
skall även ge orientering om den roll
anlag och intressen spelar i studie- och
yrkesvalet. Från information härom i
klassen är steget kort till personliga re-
sonemang om elevens uppfattning om
sig själv i avseenden av betydelse för
valet av studieväg och yrke.

Skolans övriga ämnen kan givetvis
också bidra till elevens anlagsoriente-
ring: hans förmåga och färdighet i
olika avseenden återspeglas i skolpre-
stationer, betyg m.m. Eftersom tolk-
ningen av vad olika elevprestationer el-
ler beteenden betyder kan vara synner-
ligen skiftande, torde klasskonferensen
böra vara det forum, i vilket lärarna i
klassen tillsammans med ovannämnda
specialister samråder om formerna för,
omfattningen av samt innehållet i den
anlagsorientering, som eleverna behö-
ver. I detta sammanhang bör betydel-
sen av upprepade eleviakttagelser un-
derstrykas. Det är här lika litet som i
övrig elevvård meningen att avkräva
läraren mer generella omdömen om ele-
ven och hans personlighet utan i stäl-
let att jämföra och sammanställa serier
av iakttagelser och fakta, som är av be-
tydelse för förståelsen av eleven och
hans situation.

Anlagsorientering kallas också den
verksamhet, som skolans yrkesvägleda-
re bedriver, dels genom förberedande
insamling av material för bedömning
av individens situation, dels vid samtal
med eleven och hans målsmän. Ovan
har redan talats om hur olika lärare
med sina iakttagelser bidrar till belys-
ningen av eleven. Sådana iakttagelser
gör också praktikhandledarna på ar-
betsplatsen. Föräldrar och målsmän har
gjort sina erfarenheter av eleven liksom
ungdomsledare och kanske i undantags-
fall även samhällets barnavårdande och
rättsvårdande organ, Viktiga bidrag till
belysningen har ofta skolsköterskan.
Dessutom biträder skolläkaren med me-
dicinsk yrkesrådgivning (se vidare ne-
dan s. 82) vid yrkesorienteringen.

Denna utredningsverksamhet eller
detta s. k. kontaktarbete, som bedrivs i
samband med den enskilda yrkesväg-
ledningen, får givetvis olika omfattning
allteftersom elevens situation är enkel

79

 


***** PAGE 75 *****

 

och entydig eller mer komplicerad. Sko-
lans yrkesvägledare bör dock lägga upp
arbetsrutinen så, att mer relevanta om-
ständigheter i de individuella fallen
ej förbises. Elevkort och blanketter
är därvid till stöd och hjälp. Det ålig-
ger skolans lärare och olika befatt-
ningshavare att för yrkesvägledaren på-
peka omständigheter, som de bedömer
ha betydelse för elevens goda anpass-
ning till studier och yrke.

Den praktiska yrkesorienteringen be-
handlas i annat sammanhang (s. 358).
Den är ett komplement till den teorelis-
ka yrkesorienteringen men kan också
betraktas som ett bidrag till informa-
tionen inför den enskilde elevens val-
situation. Rätt utnyttjad ger den stoff
åt undervisningen främst i yrkesoriente-
ring och samhällskunskap men också i
många andra ämnen allt efter arten av
de arbetsplatser och de arbetsuppgif-
ter, som eleven lärt känna. Varje lärare
kan i samråd med den för praktisk yr-
kesorientering närmast ansvarige dra
nytta av verksamheten.

Enskild studie- och yrkesvägledning
ingår i yrkesorienteringen och avser att
mer samlat belysa elevens situation ge-

häl

nom intervju med honom själv, genom
tolkning av fakta och omständigheter
som därvid eller eljest kommer fram, ge-
nom resonemang om slutsatser, som kan
dras ifråga om val av studier, yrke, ar-
betsplats etc. Personlig yrkesoriente-
ring och utbildningsplanering brukar
sålunda ingå i den enskilda yrkesväg-
ledningen, mången gång också överens-
kommelser om åtgärder — elevens el-
ler andras.

Det förberedande kontaktarbetet och
yrkesvägledningssamtalet ställer stora
krav på samarbetsförmåga, takt, sak-
kunskap och objektivitet. För eleven
och hans familj liksom för samhället
kan vad som åtgörs och sägs få avse-
värda konsekvenser.

Vissa övriga moment i studie- och yr-
kesorienteringen ingår i yrkesvägleda-
rens uppgifter i hans egenskap av del-
tidsanställd hos länsarbetsnämnden. Hit
hör yrkesorientering vid föräldramöten,
efterkontakt med avgångna elever, plats-
ackvisition, skötsel av yrkesorienteran-
de material samt medverkan vid infor-
mation och utbildning i yrkesvägled-
ningsfrågor.

Hälsovård

Skolhälsovården har till syfte att be-
vara och befordra elevernas fysiska och
psykiska hälsa. Insatt i ett större sam-
manhang är den även att betrakta som
en fortsättning av den förebyggande
vård, som samhället ger genom barna-
vårdscentraler och barnavårdsstationer.

Hälsovården är ett led i skolans elev-
vård. Den kan sålunda vara en hjälp för
lärarna att få kännedom om elevernas
fysiska eller psykiska tillstånd, så att
de i sin undervisning kan ta hänsyn till
deras egenart och disposition. Eleverna
vistas en stor del av dagen i skolan, och

80

föräldraansvaret övertas då i viss mån
av skolan. Denna får ej genom sin un-
dervisning eller sina anordningar i
övrigt utsätta dem för risker beträf-
fande hälsan, t. ex. genom en undervis-
ning, som ej är avpassad efter deras
förmåga, genom hälsovådliga lokaler el-
ler genom verksamhetsformer, som lätt
medför olycksfall.

Skolhälsovården arbetar efter två hu-
vudlinjer: regelbundet återkommande
klassundersökningar samt undersök-
ningar vid skolläkarens och skolskö-
terskans mottagningar.

 


***** PAGE 76 *****

Vid början av varje läsår skall alla ny-
inskrivna undersökas. Därutöver skall
eleverna läkarundersökas två gånger
under skoltiden, lämpligen i årskurser-
na 4 och 7, samt, om ej särskilda för-
hållanden föranleder undantag, i års-
kurs 9.

Tidpunkten för klassundersökningar-
na skall bestämmas genom överenskom-
melse mellan skolläkare/skolsköterska
och vederbörande lärare, så att under-
visningen kan modifieras med hänsyn
till de avbrott som blir nödvändiga. Un-
dersökningen förbereds på flera sätt,
t. ex. genom att målsmännen tillställs
och besvarar frågeformulär angående
elevernas hälsotillstånd och tidigare
sjukdomar m.m.

Det är lämpligt, att målsman bereds
tillfälle att närvara vid undersökningen
av de yngre eleverna. Beträffande lära-
res närvaro vid undersökningen må
framhållas, att ju äldre eleven blir,
desto mer bör det vanliga förtroende-
förhållandet mellan läkare och patient
råda; vid undersökning av äldre elev
bör sålunda varken lärare eller annan
elev närvara.

Såväl före som efter läkarundersök-
ningen bör samråd ske mellan klassfö-
reståndare och skolläkare/skolsköterska
angående elever, som särskilt bör upp-
märksammas. Läraren skall därvid in-
formeras om sådana förhållanden, som
är av betydelse för hans undervisning,
för elevernas arbete liksom för samspe-
let mellan lärare och elever eller elever-
na sinsemellan.

De som bedöms vara i behov av täta-
re kontroller registreras som »kontroll-
barn>; läraren skall erhålla upplysning
om vilka elever i klassen som är kon-
trollbarn och varför de är det.

Oberoende av klassundersökningarna
kan elever inom skolhälsovårdens ram
hänvisas till skolläkaren/skolsköterskan
för undersökning. Detta kan ske genom

initiativ från målsman, rektor, lärare
eller genom att eleven själv vänder sig
till t. ex. skolsköterskan. Elever skall
få lov från undervisningen för erfor-
derliga besök hos skolläkare och skol-
sköterska liksom för besök hos annan
läkare eller hos tandläkare, i den mån
dessa inte kan ta emot på annan tid.

I de skolor där läkaravdelning finns
bör skolläkaren ha regelbundet åter-
kommande mottagningar i skolan; vid
större skolor bör mottagning hållas en
gång i veckan. Om det ej finns någon
läkaravdelning i skolan och skolläkaren
undersöker eleverna på sin egen mot-
tagning, bör detta ske på regelbundet
återkommande tider och i närvaro av
skolsköterskan.

För varje elev skall föras ett hälso-
kort, på vilket skolläkare och skolskö-
terska för fortlöpande anteckningar.
Hälsokorten skall förvaras av skolskö-
terskan på ett betryggande sätt, t.ex.
i låst skåp, så att skolläkares och skol-
sköterskas tystnadsplikt säkras.

Skolhälsovården är främst av förebyg-
gande natur och skall ej innebära sjuk-
vård i egentlig mening. Vid olycksfall
och sjukdom skall dock skolläkare el-
ler skolsköterska vid skolmottagningen
lämna råd för behandlingen, men de bör
ej åta sig vården, när denna kräver
fortlöpande kontroller.

Skolhälsovårdens medverkan är av
stor betydelse i fråga om elever, som har
svårigheter att följa undervisningen el-
ler att anpassa sig i skolan. Sålunda bör
den utredning, som på rektors initiativ
företas med anledning av allvarligare
förseelser, ske under medverkan av skol-
läkare och/eller skolsköterska. Vid ut-
redning angående ev. placering i spe-
cialklass eller för särskild specialun-
dervisning skall eleven undersökas av
skolläkaren. Den medicinsk-psykologis-
ka aspekten på dessa problem bidrar att
bringa klarhet i orsakssammanhangen

81

 


***** PAGE 77 *****

 

 

och därmed till att de åtgärder som vid-
tas kan ge verklig hjälp.

Utredningen beträffande elever med
skolsvårigheter kräver, att problemen
belyses från olika synpunkter under
medverkan av läraren och — där så-
dana finns — av specialister av olika
slag, t.ex. skolpsykolog eller kurator.

Det åligger skolläkare att enligt ut-
färdade anvisningar införa läkarintyg i
den arbetsbok som eleven begär. Medi-
cinsk yrkesrådgivning skall ges till dem
som lider av sådan svaghet, sjukdom
eller lyte, som kan förmodas bli av be-
tydelse för yrkesvalet, Uttagning av ele-
ver för den medicinska yrkesrådgiv-
ningen skall ske genom samråd mellan
yrkesvägledaren och skolläkaren/skol-
sköterskan.

Skolsköterskan skall biträda skollä-
karen i det hälsovårdande arbetet, men
hon skall också i många avseenden ta
egna initiativ och handla självständigt.
Genom samtal med lärarna och genom
att, så långt hon har tillfälle till det,
iaktta eleverna bör hon inhämta kän-
nedom om vilka som kan vara i behov
av undersökning eller observation. Med
särskild uppmärksamhet skall hon följa
kontrollbarnens förhållanden. Genom
hembesök skall hon skaffa sig uppfatt-
ning om elevernas miljö och med för-
äldrarna diskutera hälso- och uppfost-
ringsfrågor.

Under sin tjänstgöringstid i skolan
skall skolsköterskan ta hand om elever,
som råkat ut för olycksfall eller plöts-
ligt insjuknat och se till, att de får den
vård de behöver. Måste eleven bege sig
till sjukhus, bör skolsköterskan tillse,
att någon vuxen eller någon kamrat föl-
jer med, om föräldrarna ej kan nås.

Det förekommer ofta att elever, spe-
ciellt de yngre, uppsöker skolsköterskan
var eller varannan dag och klagar över
smärre, ej sällan obefintliga åkommor.
Det rör sig i då i många fall om litet

82

ängsliga, kontaktsökande barn, för vilka
denna kontakt med skolsköterskan kan
vara av stor betydelse, Man bör ej utan
vidare försöka hindra dessa besök.

På grund av arbetsförhållandena blir
det ofta skolsköterskan, som får för-
medla kontakten mellan skolläkaren och
lärarna och ge dessa upplysningar om
eleverna, liksom hon får del av lärar-
nas syn på de problem som föreligger.

Skolsköterskan skall också stå i för-
bindelse med socialmedicinska institu-
tioner utanför skolan, t. ex. sjukhus, bar-
navårdsnämnd och dispensär.

Läraren kan på ett sätt som ej är möj-
ligt för skolläkaren eller skolsköterskan
kontinuerligt följa elevernas utveckling
och prestationer. Han kan på ett tidigt
stadium registrera anmärkningsvärda
avvikelser i en elevs förmåga eller vilja
att följa undervisningen eller i hans
sociala anpassning i skolan. Om lära-
ren av sådana anledningar anser, att
medicinsk undersökning av eller dis-
kussion om eleven är påkallad, skall han
i första hand vända sig till skolsköters-
kan för samråd. Det ankommer sedan
på henne att tillse, att eleven i mån av
behov blir undersökt på skolläkarens
mottagning.

Lärarens uppgifter i det hälsovårdan-
de arbetet är emellertid ej begränsade
till dessa tillfällen av samarbete med
skolsköterska/skolläkare. I sin verksam-
het har lärarna ofta tillfälle att komma
in på frågor som rör hälsa och livsfö-
ring. De kan därvid bidra till att hos
eleverna grundlägga sunda levnadsva-
nor och att motarbeta villfarelser på
det medicinska området. I fråga om
sexualundervisning samt undervisning
om alkohol och tobak hänvisas till av
skolöverstyrelsen utgivna handledning-
ar (skolöverstyrelsens skriftserie nr 26
resp. 27) samt till behandling'av des-
sa moment i anvisningarna för de spe-
ciella ämnena.

 


***** PAGE 78 *****

För lärare som undervisar i gymna-
stik är samarbetet med skolläkare/skol-
sköterska av stor betydelse, särskilt när
det gäller att i gymnastik, simning, lek
och idrott hjälpa och ta hänsyn till fy-
siskt eller psykiskt särpräglade elever
samt i fråga om befrielse från deltagan-
de i dessa övningar.

I fråga om arbetshygienen och arbets-
teknik för eleverna — särskilt plane-
ringen av skolarbetsdagen, placeringen
av skrivningarna, avvägningen av hem-
uppgifterna, med andra ord skolans
samlade planering av elevernas arbets-
tid — kan lärarna bidra till att tid och
krafter används rationellt och till att

eleverna får den harmoni i livsföringen,
som en lämplig avvägning mellan arbe-
te, förströelse och vila kan ge.

Ett område, där läraren och skollä-
karen i hög grad har gemensamma in-
tressen, är frågor som rör skollokaler-
nas hygien. Läkaren skall noga överva-
ka denna, men även läraren bör upp-
märksamma sådana förhållanden som
belysning, ventilation, uppvärmning och
tvättmöjligheter. Om han finner brister
i dessa avseenden, skall han vända sig
till rektor för att få dem avhjälpta, men
han bör även meddela skolläkaren eller
skolsköterskan sina iakttagelser.

Skolsvårigheter

Orsakerna till att elever kan ha svårt
att finna sig till rätta i skolan är många:
kurser eller metoder, som överstiger de-
ras intellektuella kapacitet och som ej
förmår fängsla, nervösa störningar av
tillfällig eller mera långvarig natur, spe-
ciella läs- och skrivsvårigheter, kropps-
liga sjukdomstillstånd eller följder efter
sådana, olämplig livsföring eller en
hemmiljö, som ogynnsamt inverkat på
deras möjligheter att anpassa sig till sin
omgivning. Svårigheter kan också upp-
stå genom att en lärare har för stora
krav i fråga om ordning eller prestatio-
ner eller genom att han på annat sätt,
t.ex. genom sitt uppträdande eller sin
inställning till eleverna, framkallat
spänningar. Oftast ligger flera samver-
kande orsaker bakom såväl svårigheter
att följa undervisningen som allmänna
anpassningssvårigheter.

En människas sätt att reagera i olika
situationer är resultatet av ett samspel
mellan konstitutionella faktorer och mil-
jöfaktorer. Man kan i regel i ett givet
fall inte avgöra, vad som är konstitutio-
nellt och vad som är miljöbetingat, men

man måste dock så långt möjligt söka
klarlägga situationen, då en elev visar
påfallande skolsvårigheter eller då en
i skolan exemplarisk elev visar motsva-
rande svårigheter i hemmet.

Bland de personlighetsfaktorer, där
konstitutionen i allmänhet spelar en
framträdande roll, skall först nämnas
den intellektuella kapaciteten. Brister i
avseende på denna leder i skolan lätt
till osäkerhets- och mindrevärdeskäns-
lor. Dessa söker vissa elever dölja och
kompensera, t. ex. under en attityd av
trots eller ökad självhävdelse, genom
att utmärka sig på andra områden och
ibland genom antisocialt beteende så-
som snatterier, stölder, rymningar och
vagabonderande, En mindre krävande
studiegång eller eventuellt ett avbrott
i skolgången kan häva svårigheterna
och medverka till normal anpassning.

De livliga, lättrörliga eleverna har of-
ta stora svårigheter att motsvara sko-
lans krav på att de skall sitta stilla och
lyssna. De behöver röra sig under lek-
tionerna och har svårt att hämma sina
spontana impulser i detta och andra av-

83

 


***** PAGE 79 *****

 

 

seenden. När de spänner sig för att fyl-
ia ordningskraven, försämras lätt deras
skolprestationer. På rasterna är deras
rörelsebehov stort, och de framstår även
där som oroliga. Till följd av sin benä-
genhet att över huvud taget reagera
kraftigare och snabbare än andra råkar
de lätt i konflikt med lärare och kam-
rater. För skolan och hemmen gäller
det att möta dem med lugn och förstå-
else och söka ge deras aktivitet en rätt
inriktning.

När man framhäver miljön som en av
orsakerna till anpassningssvårigheter
och beteendeavvikelser, bör man skilja
mellan den yttre, materiella miljön och
den upplevda, psykiska.

Den materiella miljön spelar natur-
ligtvis en roll men är dock i och för
sig av underordnad betydelse. Långt
viktigare är den psykiska miljön, ele-
vernas känslomässiga förhållande till
personer i omgivningen, i första hand
modern, fadern och syskonen. Detta för-
hållande grundläggs tidigt och blir ge-
nom åren avgörande för hur barnen
och de unga uppfattar andra männi-
skors inställning och ser på sig själva.

Om ett barn i hemmiljön känner sig
uppskattat och erfar trygghet, får det
i regel en förtroendefull och samar-
betsvillig inställning till omgivningen.
Därmed öppnar sig stora möjligheter
till påverkan i uppfostrande och vägle-
dande syfte. Många barn växer emeller-
tid upp under omständigheter, som är
föga ägnade att grundlägga sådana re-
lationer till omgivningen. Det kan röra
sig om hem, där förhållandet mellan
föräldrarna är disharmoniskt och bar-
nen upplever denna oenighet som ett
hot mot tryggheten i hemmet. Bristande
förståelse för vilka krav man rimligen
kan ställa på barn i olika utvecklings-
stadier leder till en känsla av att ej
kunna vara till lags, att vara misslyckad
och som en följd därav ej kunna bli

84

uppskattad. I puberteten är det ej ovan-
ligt med krav ena stunden på underkas-
telse och nästa stund på självständigt
handlande och ansvar. Syskonkonflikter
bottnar ofta i en, vanligtvis felaktig,
uppfattning, att föräldrarna tycker mer
om något syskon. Alltför litet av upp-
muntran och beröm, liksom för liten
tid för föräldrarna att ägna uppmärk-
samhet och intresse åt barnen, skapar
likaså osäkerhetskänsla hos dessa. Bris-
tande trygghetskänsla och personlig osä-
kerhet blir en grundton i deras känslo-
liv, som bestämmer deras möjligheter att
anpassa sig och deras sätt att reagera
inför skolans krav.

Ibland kan osäkerheten bli synlig ut-
åt på så sätt, att eleverna visar sig bly-
ga, ängsliga och hämmade i sin fysiska
aktivitet liksom i vissa fall på det in-
tellektuella området. De är tystlåtna,
stillsamma och flitiga, stundom överam-
bitiösa. När de möter motgångar, reage-
rar de ej med trots, öppet eller dolt,
som andra vanligen gör, utan med de-
pression, de gråter och vågar kanske ej
gå till skolan, och deras intellektuella
prestationer försämras i regel. Den inre
spänningen blir för dessa elever svåra-
re att bära, då den ej får utlopp i trots
eller aggressivitet. Man bör därför vara
ännu försiktigare i behandlingen av
dem än av sådana, som har ett mer utåt-
vänt reaktionssätt.

Andra elever söker i stället dölja och
kompensera sin emotionellt betingade
osäkerhet genom att exempelvis uppträ-
da skrytsamt eller aggressivt eller försö-
ka hävda sig inför kamraterna på ett
överdrivet sätt — spela pajas, bråka och
trotsa. Deras otillfredsställda behov av
kontakt med och uppskattning från de
vuxna kommer dem att på allt sätt strä-
va efter alt dra till sig uppmärksamhet,
och de tillgriper därvid även sådana
medel, som de vet leder till olyckliga
resultat.


***** PAGE 80 *****

Så gott som alla elever med neurotis-
ka störningar har svårt att koncentrera
sig. Detta avspeglar sig i deras studie-
förmåga och studieresultat. De följer
dåligt med på lektionerna, deras upp-
märksamhet avleds lätt, och de för-
sjunker i dagdrömmar. De blir håglösa
och känner sig själva dumma. Den utom-
stående uppfattar gärna denna deras
svårighet att koncentrera uppmärksam-
het och energi på en arbetsuppgift så-
som lätt att övervinna och säger ofta:
>»Han kan, om han bara vill» eller »Det
är bara viljan som fattas>. Den okon-
centrerade eleven kan nämligen utan-
för skolan helt gå upp i sina föreha-
vanden och genomföra krävande upp-
gifter. I studiearbetet kan erkänsla från
läraren och kamraterna liksom känslan
att vara positivt uppmärksammad av
dessa vara eleven till hjälp, men vanli-
gen ligger problemen för djupt för att
kunna lösas endast härigenom.

Koncentrationssvårigheter brukar of-
ta uppträda tillsammans med svårighe-
ter att sitta stilla. Denna s.k. motoriska
oro kan vara ett uttryck för inre spän-
ningar, som på detta sätt söker sig ut-
lopp. Uppmaningar att vara lugn har då
endast temporär effekt och kan i läng-
den t. o. m. leda till försämring, därige-
nom att konflikten med omgivningen
blir skärpt.

Aggressivitet är inte sällan ett pro-
blem hos elever; särskilt hos pojkar tar
sig "nervösa störningar betydligt oftare
detta uttryck än de leder till passiv
underkastelse och blyghet. Orsaken är
ibland, att de unga i hemmet uppfost-
ras mycket auktoritativt, inte sällan med
stryk; de aggressiva impulser, som upp-
står härigenom, släpps fram i kamrat-
kretsen. En sådan uppfostran grundläg-
ger lätt den uppfattningen, att överdri-
ven aggressivitet är normal i umgänget
mellan människor. Som ett medel för
eleven att dölja sin osäkerhet eller häv-

da sig bland kamraterna spelar aggres-
siviteten en stor roll och likaså vid
svartsjuka på dem han anser mer gyn-
nade. Då man tar ställning till denna
reaktion hos elever, bör man ha klart
för sig, att den är en vanligare före-
teelse hos dem är hos vuxna.

Många som har svårt att anpassa sig i
kollektivet känner sig så småningom
stå utanför gruppen, familjen, klassen
eller samhället, och speciellt i förpuber-
teten och puberteten kan de då gripa
till antisociala handlingar, såsom stöl-
der, inbrott och åverkan.

Snatteri kan ha skiftande orsaker. Of-
ta bottnar det helt enkelt i begäret att
äga något och i ett ännu outvecklat sin-
ne för mitt och ditt. Hos barn med osä-
kerhetskänslor kan det emellertid va-
ra ett direkt led i deras strävan att häv-
da sig genom att kunna röra sig med
pengar, bjuda på godsaker, uppträda
med åtråvärda leksaker, köpa cigarret-
ter osv. I vissa fall kan pengar eller
föremål framstå som symboler för kär-
lek och uppmuntran och snatteriet när-
mast få karaktären av tvångshandling:

När elever blir ertappade eller över-
bevisade om att de begått ett eller an-
nat streck, händer det, att de nekar i
det längsta och ibland in absurdum. De
uppfattas då lätt som »kalla» eller »för-
härdade», Man får emellertid inte bort-
se från att deras envisa nekande kan
bottna i en stark rädsla på grund av att
de räknar med oundvikliga konsekven-
ser av ett erkännande. Sålunda kan de
anse, att de gjort sig alldeles omöjliga,
och tro, att de kommer att utstötas av
omgivningen, om deras skuld blir fast-
slagen. Detta förklarar, varför ej ens ett
löfte, att de inte skall få något straff,
kan förmå dem att erkänna. I regel är
det klokt att vid en undersökning inte
för hastigt ställa den avgörande frågan
utan ge tid till lugn eftertanke. Beträf-
fande behovet av utredning se s, 88.

85

 


***** PAGE 81 *****

 

Bristande sanningsenlighet (fabule-
ring, lögn) är inte ovanlig bland yngre
barn. Ett starkt självhävdelsebehov kan
ibland ta sig uttryck i skryt, t. ex. över
påhittade upplevelser och bragder —
på högre stadier även med sexuellt in-
nehåll. Härifrån kan barn lätt gå över
till att mera systematiskt begagna lög-
ner i syfte att vinna fördelar av olika
slag. Vid bedömningen måste man ta
hänsyn till elevens ålder och ej minst
till miljön liksom till det faktum, att
gränsen mellan fantasi och verklighet
endast så småningom stabiliseras. Ännu
hos ungdom i de tidigare tonåren är den
ej så fast som hos den vuxne. Man får
inte heller bortse från att suggestioner
spelar en stor roll i detta sammanhang
och att vissa elever är starkt suggestib-
la. Man måste därför vara mycket för-
siktig, innan man karaktäriserar något
som lögn eller bedömer det som miss-
anpassningssymptom.

Den vanligaste orsaken till att en elev
tillgriper fusk är svårigheter att följa
undervisningen; fusket blir då ett för-
sök att hjälpa upp en kanske till synes
hopplös situation. Andra faktorer kan
emellertid spela in: alltför stora krav
från lärarens eller föräldrarnas sida,
spänningsmomentet, tillfredsställelsen
att med list och skicklighet ha genomfört
en farofylld handling eller önskan att
hjälpa en mindre framgångsrik kamrat.
Skolan bör främst förebygga fusk, bl. a.
genom att såväl vid skrivningar som
under vanliga lektioner söka eliminera
möjligheterna att få otillåten hjälp och
genom att framhålla samarbetets både
fördelar och begränsning. I grupparbete
skall eleverna hjälpa varandra att för-
stå och lära in ett visst moment, att till-
sammans fullgöra en uppgift, och den
ömsesidiga hjälpen blir där en del av
arbetssättet. Vid individuella prov mås-
te däremot alltid självständighet krävas.
Det är en viktig sida av skolans allmänt

86

fostrande verksamhet att söka vänja
lärjungarna att därvid respektera och
tillämpa rent spel.

Skolk, tillfälligt eller under längre
perioder, är ofta en ren flykt undan det
tvång, som i viss utsträckning mås-
te råda i skolarbetet, och ett utslag
av det för åldern normala behovet av
frihet och annan aktivitet än den sko-
lan bjuder. Det kan emellertid också
bottna i trots hos elever, som av någon
anledning ej har framgång i sina stu-
dier eller som är utsatta för starkt tryck
i hemmet. Även de som förut inte visat
några svårigheter att anpassa sig i sko-
lan kan plötsligt och till synes utan an-
ledning skolka. Detta kan bl.a. bero
på störningar i hemmet; den oro, som
framkallas av dessa, gör det svårt eller
omöjligt för dem att underordna sig i
skolan. Tillfälliga konflikter med lärare
eller kamrater kan på samma sätt leda
till skolk. För att kunna komma till
rätta med dessa problem måste skolan i
första hand söka finna orsakerna, ta
hänsyn till svårigheterna och så långt
möjligt bidra till att skapa en för ele-
ven gynnsam miljö.

Hos vissa ungdomar kan tidiga sexu-
alförbindelser bli ett allvarligt problem.
I en del fall, särskilt hos flickor, för-
anleds sådana av ett kontaktbehov och
en ömhetslängtan, som ej mött gensvar
i hemmet. De förebyggande åtgärderna
är härvidlag av största vikt. Sexualun-
dervisningen skall målmedvetet inriktas
på att förebygga alltför tidiga förbin-
delser mellan ungdomar. Liksom i
många andra fall är det även i detta
sammanhang mera på sin plats att söka
hjälpa eleverna till rätta än att uppträ-
da som domare. Se vidare Handledning
i sexualundervisning, skolöverstyrel-
sens skriftserie nr 26.

Orsakerna till ungdomarnas benägen-
het att dricka alkohol kan dels sökas i
det yttre trycket i form av påverkan

 


***** PAGE 82 *****

från äldre kamrater och även från vux-
na, dels tyvärr också i den bristande
insikten hos föräldrar om olämplighe-
ten av att ungdom använder sprit. även
faktorer på det inre planet är emellertid
av stor betydelse. Osäkerhet med allt-
för starka hämningar som följd söker
man motverka genom alkohol — sär-
skilt gäller detta vid närmanden till det
motsatta könet. Likaså vill man — efter
de äldres förebild — visa sig karlak-
tig och vuxen genom att dricka. Alko-
holbruk bland elever kan skolan före-
bygga dels genom sin undervisning, dels
genom att hjälpa till att lösa de person-
liga problem som ligger bakom, Se vida-
re Skolans undervisning i alkoholfrågan,
skolöverstyrelsens skriftserie nr 27.
Även tobaksrökning måste till sina or-
saker ses som ett mentalhygieniskt pro-
blem och bekämpas genom upplysning
dels i undervisningen, dels individuellt.
I alla frågor som rör elevernas levnads-
vanor bör skolan nära samarbeta med
föräldrarna.

Inträdet i pubertetsåren kan vara för-
enat med skolsvårigheter av olika slag.
Denna tid medför en betydande utveck-
ling såväl fysiskt som psykiskt. Den
omvälvning detta innebär, både utåt i
förhållande till omgivningen och inåt i
uppfattningen av den egna personlighe-
ten, kan ge upphov till starka osäker-
hetskänslor, som yttrar sig i en stegrad
känslighet och stingslighet och kompen-
seras genom ökad självhävdelse och
trots, Ej sällan uppträder anpassnings-
svårigheter under pubertetsåren som en
följd av störningar, som grundlagts ti-
digare; trots, aggressivitet eller själv-
ständighetsbehov, som undertryckts un-
der barndomen, kan då bryta fram med
våldsam kraft. Stora problem uppstår
även därigenom, att den sexuella mog-
naden inträder, långt innan individen
är färdig att bilda familj och ta ansvar
för egna barn.

Av många uppfattas puberteten som
en tid, då med nödvändighet svårighe-
ter av olika slag måste uppstå. Mycket
tyder emellertid på att denna syn är
felaktig; orsakerna till de svårigheter
som uppträder är i stor utsträckning
att söka i familjens, skolans och sam-
hällets reaktioner inför mognadsproces-
sen och de förändringar denna medför.
Att omgivningen inte tillräckligt förstår
och tar hänsyn till dessa och att utveck-
lingen på olika områden inte är sam-
ordnad, är utan tvivel de båda faktorer,
som betyder mest för uppkomsten av
pubertetsårens problem och konflikter.
I detta sammanhang må framhållas vik-
ten av att läraren vid bedömningen av
eleverna tar hänsyn till generationsskill
nadernas och miljöfaktorernas betydel-
se för uppförandemönstren. Endast om
han väl känner de bland ungdomarna
tidsbundet gällande uppförandenormer-
na, kan han rätt ta ställning till vad
som i ett visst fall avviker från mera
traditionsbestämda seder och bruk,

På många sätt kan skolan ta hänsyn
till de förändringar hos individen, som
pubertetsåren medför. Undervisningen
bör läggas så, att den samtidigt ger ele-
verna mera frihet och medför ökat an-
svar. Förhållandet mellan lärare och
elev bör i allt större utsträckning präg-
las av samarbete; de unga bör med and-
ra ord gradvis alltmera behandlas som
vuxna. Härigenom skapas förutsättning-
ar för att de kan identifiera sig med
de vuxna, vilket är av största betydelse
för att i dessa åldrar undervisning och
fostran skall ge gott resultat.

Skolan måste se till, att den inte onö-
digtvis ökar elevernas anpassningssvå-
righeter utan i stället genom att erbju-
da en trygg och stimulerande miljö så
långt möjligt bidrar till att övervinna
dessa. För att effektivt kunna hjälpa en
elev, som har svårigheter i skolan av ett
eller annat slag, måste klassförestånda-

87

 


***** PAGE 83 *****

 

ren, som ovan framhållits, först och
främst skaffa sig en uppfattning om den
eller de orsaker, som kan tänkas ligga
bakom. Detta bör han göra främst ge-
nom personliga samlal, i första hand
med eleven och, om det bedöms som
lämpligt, även med vederbörande måls-
man.

Viktigt är, att sådana samtal ej ut-
mynnar i förebråelser eller anklagelser
utan ger eleven tillfälle att nå bättre
kontakt med de vuxna och att ventilera
de problem som ligger bakom svårighe-
terna. Han bör få känna, att skolan vill
hjälpa honom och ej döma honom; sam-
tidigt bör man söka få honom att inse
nödvändigheten av att reglerna för sam-
levnaden i skolan följs. Elever är ofta
medvetna om att de burit sig illa åt
men förstår inte alltid de motiv eller
orsaker, som legat bakom deras upp-
trädande; i synnerhet är detta fallet,
när det gäller miljöbetingade störningar
på känslolivets område. Det lönar sig
sällan att tvinga fram löften om att sa-
ken ej skall upprepas. Detta leder oftast
till besvikelser för alla parter, Det vik-
tigaste är, att läraren vinner elevens
förtroende genom den anda, i vilken
samtalet förs.

Om en mera allvarlig förseelse inträf-
fat eller omständigheterna i övrigt gör
det nödvändigt, skall rektor i fall som
ovan berörts föranstalta om noggranna-
re utredning. Skolläkaren skall i regel
delta i denna såväl för att utröna, om
kroppslig sjukdom föreligger, som för
att genom sin medicinsk-psykologiska
syn bidra till en allsidig belysning av
problemen. Genom sin ställning kan
skolläkaren och skolsköterskan ofta i
sådana situationer ha lättare än rektor
och lärare att komma till tals både med
elever och med föräldrar. Ett hembesök
av skolsköterskan kan ofta vara av vär-
de. Om skolpsykolog eller kurator finns,
skall även denne delta i utredningen.

88

Har eleven svårt att följa undervisning-
en, är det lämpligt att efter samråd med
målsman låta göra en intelligensunder-
sökning och eventuellt även pröva före-
komsten av speciella läs- och skrivsvå-
righeter. I många fall är en mera ingå-
ende undersökning önskvärd, t. ex. ge-
nom remiss till den psykiska barna- och
ungdomsvården (rådgivningsbyrå). Om
annan än rektor i huvudsak handhar ut-
redningen, skall rektor hållas underrät-
tad om dess förlopp.

I den mån missförhållanden påvisas
genom utredningen, bör man i första
hand söka komma till rätta med dessa
genom samtal med de berörda parterna.
Blotta kännedomen om elevens situation
och om att det finns ett samband mel-
lan denna och svårigheterna i skolan
är emellertid ägnad att gynnsamt påver-
ka utvecklingen. Förståelsen för eleven
och hans personliga problem leder till
att det psykiska klimatet förbättras. Det-
ta uppfattar eleven snart, och härige-
nom är en viktig förutsättning given
för att han skall ändra sitt beteende.
Ibland kan läraren få värdefull hjälp ge-
nom klassens förmåga att fostra och
stödja. Vid behandlingen av en missan-
passad elev måste man ta nödig hän-
syn även till hans kamrater, som i olika
avseenden kanske kan ta skada av hans
uppträdande och inflytande och som
kanske har svårt att förstå skolans håll-
ning mot honom.

I vissa fall kan det vara önskvärt el-
ler t.o.m. nödvändigt att på grund
av elevens intellektuella svårigheter
överföra honom till specialundervis-
ning. Ett förslag av sådan art accepte-
ras ofta lättare av både elev och föräld-
rar, om det baseras på en grundlig ut-
redning av den typ, som här omtalats.

Beträffande samarbete med barna-
vårdsnämnd i vissa av här ovan berörda
fall har meddelats anvisningar i avsnit-
tet Hem — skola — samhälle (s. 25).

 


***** PAGE 84 *****

 

Bedömning av elevernas arbetsresultat

Allmänna anvisningar

Den fortlöpande kontrollen av elever-
nas arbete har en viktig uppgift i under-
visningen. Främst avser den att klar-
lägga, om lärarens undervisning och ele-
vernas arbete varit lämpligt anordnade
och om eleverna fått avsett gagn av
skolarbetet. Läraren bör med ledning
av arbetsresultaten bedöma, i vad mån
klassen eller enskilda lärjungar behö-
ver ytterligare hjälpas och vägledas.
Då någon varit borta från skolarbetet,
skall läraren tillse, att kursavsnitt som
genomgåtts under frånvaron såvitt möj-
ligt inhämtas, och därvid ge erforder-
lig hjälp.

Kontrollen kan ske under olika for-
mer: genom muntliga och skriftliga re-
dovisningar, genom föredrag, uppsatser,
prov osv. I allmänhet bör de muntliga
förhören, som i regel skall uppta endast
en mindre del av undervisningstiden,
hållas i samtalsform, men eleverna bör
även få tillfälle att lämna sammanhäng-
ande redogörelser.

Kontroll och utvärdering av elevernas
arbetsresultat kan resultera i betygsätt-
ning. Betygen utgör hjälpmedel vid stu-
die- och yrkesorientering såväl inom
grundskolan som vid val av fortsatt ut-
bildning. Slutbetygen används också av
arbetsgivare och av anställande myndig-
heter såsom en av kvalifikationsgrun-
derna vid bedömning av sökande till
viss anställning. Vidare är betygen en
form att ge målsmän besked från skolan
om vissa av elevernas resultat.

Betygen kan ha även andra funktio-
ner. Främst uppfattas de i regel som
mått på hur eleven lyckats i relation
till kamraterna att uppnå de studiemål,
som uppställts i respektive ämnen och
kurser. Såsom mått på kunskaper och
färdigheter är de således inte absoluta

utan relativa. De anger prestationen i
relation till motsvarande prestation för
samtliga elever i riket i kurser av sam-
ma slag.

Betygens uppgift i samband med stu-
diernas avslutande är uppenbar och li-
kaså deras roll som hjälpmedel vid val
av ämnen och studievägar. Däremot
har de under ett visst skede av utbild-
ningen självklart mindre betydelse. De
får i alla händelser inte ersätta en mera
direkt kontakt mellan skola och hem.
Deras roll såsom medel att sporra ele-
verna i arbetet får inte övervärderas.

Betygen är långt ifrån nödvändiga i
alla kontrollerande, utvärderande och
diagnosticerande sammanhang. Där de
ges, måste de vara objektiva i den be-
tydelsen, att resultaten för elever inom
en och samma klass och för elever i oli-
ka klasser bedöms enligt samma nor-
mer, Bedömningen får under inga om-
ständigheter influeras av ovidkomman-
de synpunkter, t. ex. hänsyn till uppfö-
rande och ordning.

Till sin egentliga innebörd är betygen
en bedömning av vad eleven vid betyg-
sättningstillfället presterat, dvs. av vad
han då har bakom sig. De har emeller-
tid värde även som underlag för bedöm-
ning av studie- och yrkesförutsättning-
ar. Det är därför av vikt, att de så allsi-
digt som möjligt anger elevens kunska-
per och färdigheter. Därvid bör även
vad han ådagalägger under friare for-
mer och från färdighetsträningen mera
isolerade sysselsättningar beaktas. Det
är i flertalet ämnen förhållandevis lätt
att objektivt gradera förmågan att me-
morera kunskapsstoffet, sådant det
framträder vid muntliga och skriftliga
förhör. Svårare är det att bedöma, i
vad mån eleven kan tänka självständigt

89

 


***** PAGE 85 *****

 

och konstruktivt i anslutning till det me-
morerade, överblicka och kritiskt be-
döma detta och använda kunskaperna
för problemlösning i vidare mening.
Särskilt skall detta beaktas, när prov
ges och bedöms, Läraren måste noga se
till, att han inte övervärderar minnes-
kunskaperna och fäster för litet avseen-
de vid andra väsentliga insikter och
färdigheter. Hänsyn bör sålunda tas till
såväl kunskapernas kvalitet som till de-
ras kvantitet och allsidighet.

För elevernas trivsel i arbetet, för
arbetslusten och arbetsinsatsen är det
av stor betydelse, att läraren ägnar ve-
derbörlig uppmärksamhet och omsorg
åt sin uppgift att objektivt betygsätta
deras prestationer. Dessa skall vägas
samman beträffande olika delar av ett
ämne. Härvid bör kursplanens accentue-
ring av de olika momenten och deras
omfattning vara vägledande. Brister i
en mindre viktig gren bör ej få verka
sänkande på betyget i samma utsträck-
ning, som om det gällt en mera väsent-
lig. Betyg i vissa ämnen, där skriftliga
prov ges, får inte göras beroende enbart
eller ens i första hand av dessa prov.
Samtliga prestationer skall inräknas,
och läraren måste vara på sin vakt mot
en övervärdering av sådana resultat,
som lättare än andra låter sig bedömas.
Givetvis får inte det förhållandet, att ett
betyg skall ges, påverka undervisning-
ens och skolarbetets utformning, så att
en förskjutning sker till förmån för lätt-
kontrollerade och lättbedömda moment,
till förfång för andra och väsentligare.

Stundom kan, där underlaget för ett
betyg är litet, en viss återhållsamhet
med såväl höga som låga betyg vara
motiverad under höstterminen, då lära-
ren ej hunnit lära känna eleverna mera
ingående. Särskilt gäller detta, när de
börjar med ett nytt ämne. Vid vårter-
minens slut bör emellertid en mer diffe-
rentierad betygsättning eftersträvas.

90

Höstterminshetyget skall, som framgår
av namnet, sättas på basis av elevens
prestationer under den gångna höstter-
minen. Vårterminsbetyget (läsårsbety-
get) avser däremot hela läsåret och in-
begriper även vad som behandlats un-
der höstterminen. Höstterminsbetyget
har närmast karaktären av förhandsin-
formation. För elever och målsmän är
det av betydelse bl. a. i samband med
kommande ämnes- och linjeval. Betyg
bör utgöra ett uttryck för de samlade
kunskaper och färdigheter eleven för-
värvat. Därvid bör hänsyn tas till hans
utveckling; prestationerna mot slutet av
perioden bör få väga tyngre än de i
början.

Betygen bör grundas på iakttagelser
och anteckningar under terminernas
lopp och ej blott på ett mer eller mindre
ytligt eftersinnande vid periodens slut.
Även under terminer då betyg inte skall
ges är det nödvändigt, att noggranna
anteckningar förs om framsteg och
andra förhållanden att läggas till grund
för bl. a. meddelanden till målsmän och
beslut om flyttning. Anteckningar om
resultaten av de olika prestationerna bör
dock inte göras på lektionstid, då detta
lätt gör eleverna nervösa.

Fördelningen på olika betygsgrader
bör för samtliga elever i riket i kurser
av samma slag vara följande:

Betyg 1.53 17 NEG IE SE >
Procent 7 24 38 24 i

Högsta betyg är siffran 5. Betyget 3
ges, när elevens kunnighet och färdighet
bedöms som medelgod för den kurs
det avser. Begreppet medelgod hänför
sig, som framgår ovan, inte till den en-
skilda klassen eller gruppen utan till ett
representativt elevmaterial. Detsamma
gäller om spridningen på lägre och hög-
re betygsgrader. Om klassen inte kan
anses representativ för den elevkategori
den omfattar, bör betygsmedelvärde och

 

 


***** PAGE 86 *****

betygspridning i samma mån avvika
från vad som angivits ovan.

Innan läraren slutjusterar sina betyg,
bör han undersöka, om frekvenstalen för
de olika betygsgraderna i något avseen-
de är anmärkningsvärda. Har han ge-
nom den kontroll och de bedömningar
han gjort fått den bestämda uppfatt-
ningen, att han har en inom den elev-
kategori det gäller ovanligt svag eller
ovanligt duktig klass eller grupp att be-
tygsätta, bör betygsfördelningen givet-
vis harmoniera med detta. Om en klass-
lärare finner, att betygsfördelningarna
för olika ämnen tenderar att markant av-
vika från varandra, bör han söka utröna
anledningen härtill och därefter göra de
smärre justeringar som kan vara befo-
gade. Då olika ämnen betygsätts av
olika lärare, bör i samma syfte över-
läggningar och konferenser äga rum an-
gående betygskalans tillämpning. Äm-
nen, som erfarenhetsmässigt karakteri-
seras såsom teoretiskt krävande, främst
matematik och främmande språk, bör
härvid särskilt uppmärksammas, så att
de ej betygsätts mera restriktivt än
andra.

Vad här sagts om betygsgradernas in-
rebörd och frekvens gäller i första hand
årsbetyget, dvs. vårterminsbetyget. Den
s. k. »glidande betygskalan»> med ge-
nomsnittligt högre betyg i högre årskur-
ser är här inte tillämplig. I princip gäl-
ler samma normer för höstterminsbety-
get, men omständigheterna gör det ofta
nödvändigt att där tillämpa en något
mindre nyanserad betygsgivning. Denna
kan ta sig uttryck i att ytterlighetsbe-
tygen utnyttjas mindre, Lösningen bör
sålunda inte sökas i att betygsgraden 2
används för en medelgod prestation.
Betyget 3 skall även i höstterminsbety-
get ges för en medelgod prestation.

Vid lärarbyte föreligger risk för en
sänkning av betygsnivån. Att en lärare,
innan han lärt känna en klass, är spar-

sam med de högre betygen är förståeligt,
men om eleverna förut betygsatts av en
annan, bör hänsyn tas till de av denne
givna betygen, tills den nye läraren
hunnit förvärva mera erfarenhet av ele-
verna. Härigenom undviks omotiverade
sänkningar.

För att största möjliga likformighet i
betygsättningen skall uppnås, tillhanda-
hålls som hjälpmedel officiellt godkän-
da standardiserade prov. Dessa ger led-
ning vid bedömandet av klassens eller
gruppens allmänna ståndpunkt, De sam-
lade provresultalen anger för ämnet i
fråga medelbetyg och betygspridning.
Sedan läraren satt de på anteckningar
och erfarenheter grundade preliminära
betygen, gör han med ledning av stan-
dardprovsresultaten en justering av be-
tygen i fråga om medelnivå och sprid-
ning. De standardiserade proven av-
ser primärt klassen eller gruppen, inte
den enskilde eleven. Med hänsyn till
den stora betydelsen av att enhetliga
betygsättningsnormer så långt möjligt
tillämpas i alla skolor, bör dessa prov
användas. För att syftet med dem inte
skall förfelas är det vidare av största
vikt, att de till proven fogade anvisning-
arna noga följs.

För likformigheten i betygssättningen
i stort, därmed även i ämnen, där stan-
dardiserade prov ej tillhandahålls, är
det nödvändigt med en viss fortlöpande
kontroll genom lokala skolledare. Ett be-
tydande ansvar åvilar här rektor, som
därför bör hålla sig noga underrättad
om betygsättningen i skilda klasser och
ämnen samt i förekommande fall in-
gripa i rådgivande syfte. Denna kon-
troll bör ej avse enbart medelbetyg utan
även gälla betygens spridning. Därvid
bör uppmärksammas, om betygsmedel-
tal och betygspridning i vissa ämnen
eller kurser mera markant avviker från
betygsättningen i stort. Där sådana av-
vikelser förekommer, bör skolledaren

91

 


***** PAGE 87 *****

 

sålunda göra berörda lärare uppmärk-
samma härpå.

Vad ovan angivits om betygsmedeltal
och betygspridning skall gälla ämnena
vart för sig och, där dessa uppdelats i
kurser, varje kurs för sig. Betyget 3
skall vara medelbetyg för samtliga ele-
ver som betygsätts i ett visst ämne eller
en viss kurs.

Normen att 3 skall vara medelbetyg
gäller även vid betygsättning av ele-
ver, som hänvisats att läsa avkortade
kurser, vare sig detta sker i specialklass
eller i annan form av specialundervis-
ning. Avkortade kurser kan ges i läro-
ämnen och yrkesteoretiska ämnen. Där
betyget avser sådan kurs, görs anteck-
ning härom på betygsblanketten.

Speciella anvisningar

I de fall, då speciella läs- och skriv-
svårigheter uppenbarligen föreligger
hos en elev, skall vid betygsättningen i
första hand i svenska och i främmande
språk hänsyn tas därtill. Ju högre års-
kurs betyget i svenska avser, desto stör-
re vikt bör vid betygsättningen tillmätas
den språkliga färdigheten, kunskaper-
na, omdömet och mognaden (jfr de spe-
ciella anvisningarna i ämnet). Man bör
sålunda successivt alltmer bortse från
prestationerna i läsning och stavning
och sätta betygen med hänsyn till övriga
moment och delar av ämnet. Om under-
visning av elever med läs- och skriv-
svårigheter har skolöverstyrelsen utfär-
dat särskilda anvisningar.

På lågstadiet ges betyg i vart och ett
av ämnena svenska, matematik, kristen-
domskunskap, hembygdskunskap, musik
och gymnastik samt, i årskurs 3, slöjd.

På mellanstadiet ges i samtliga års-
kurser betyg i vart och ett av ämnena
svenska, matematik, engelska, kristen-
domskunskap, musik, teckning, slöjd
och gymnastik.

I årskurserna 4 och 5 ges ett samman-
fattande betyg i ämnena samhällskun-
skap, historia, geografi och naturkun-
skap; i årskurs 6 ges särskilt betyg i
vart och ett av nämnda ämnen.

I årskurs 7 ges betyg i vart och ett
av ämnena svenska, matematik, engels-
ka, kristendomskunskap, samhällskun-

92

skap, biologi, fysik, teckning, hemkun-
skap och gymnastik samt alltefter äm-
nesvalet, i musik, slöjd, tyska och
franska.

I årskurs 8 ges betyg i vart och ett av
ämnena svenska, matematik, kristen-
domskunskap, samhällskunskap, histo-
ria, geografi, kemi, fysik och gymnastik
samt, alltefter ämnesvalet, i engelska,
tyska, franska, musik, teckning, slöjd,
teknisk orientering, handelskunskap,
hemkunskap och verkstadsarbete.

I årskurs 9 ges på samtliga linjer betyg
i vart och ett av ämnena svenska, sam-
hällskunskap, geografi, biologi och gym-
nastik samt dessutom i det eller de av
ämnena musik, teckning och slöjd ele-
ven valt.

På linjerna 9g, 9h, 9t, 9m och 9s ges
betyg i vart och ett av ämnena matema-
tik, engelska, kristendomskunskap, hi-
storia, kemi och fysik; i 9g, 9h och 9m
dessutom i ett av ämnena tyska och
franska.

I övrigt ges betyg i ämnen och på lin-
jer på sätt skolöverstyrelsen bestämmer
enligt följande: teknisk orientering i 9t,
handelskunskap i 9m, familje- och so-
cialkunskap i 9s, på timplanen upptag-
na yrkesämnen i 9pr, 9tp, 9ha och 9ht.

I tillvalsämne, som samtidigt läses
som obligatoriskt ämne, ges ej särskilt
betyg. Ådagalagda kunskaper och färdig-

 


***** PAGE 88 *****

heter sammanvägs i betyget för det obli-
gatoriska ämnet. Betyg i maskinskriv-
ning må ges enligt särskilda anvis-
ningar.

Om betyg i förekommande fall i and-

ra ämnen och i andra årskurser än som
nämnts ovan samt om formulär för ter-
minsbetyg, slutbetyg och intyg om av-
gång utfärdar skolöverstyrelsen närmare
anvisningar.

Uppförande och ordning

Som betyg i uppförande används bok-
staven A, B, C eller D samt i ordning
bokstaven A, B eller C. Högsta betyg
är Å,

I uppförande och ordning är högsta
betyget normalbetyg. Man förutsätter
med andra ord, att uppförandet och
ordningen i allmänhet inte ger anled-
ning till anmärkningar. Även om det
högsta betyget principiellt får anses va-
ra det normala, bör dock variationer
nedåt vid behov kunna förekomma, sär-
skilt i fråga om betyget i ordning.

Till brister i ordning räknas sådant
som benägenhet att komma för sent
samt uppenbar försumlighet med hem-
uppgifter och vårdslöshet vid hanteran-

det av skolans och kamraters tillhörighe- :
ter, av läroböcker och övrig materiel. -

Gränsen mellan vad som skall anses gäl-
la ordning och vad som skall anses gälla
uppförande är svår att dra. Brister
av nyssnämnda art i fråga om ordning
kan, om de trots upprepade tillsägelser
inte rättas, få karaktär av olydnad och
är då närmast att i likhet med trots,
skadegörelse, pennalism o. dyl. hän-
föra till dåligt uppförande. Av största
vikt är, då det gäller bedömning och
betygsättning av elevernas uppförande
och ordning, att hänsyn tas till de skil-
da förutsättningar, som olika ålder och
olika miljöförhållanden skapar.
Betygen i uppförande och ordning
skall endast avse elevens beteende i
skolan och dess omedelbara närhet samt
vid hans kontakter med skolan och dess
personal eller med andra elever.

Uppflyttning

Elev skall vid läsårets slut normalt
flyttas till närmast högre årskurs. Upp-
står tvekan, huruvida elev bör flyttas
upp eller inte, sker ett avgörande först
efter samråd med elevens föräldrar. Som
huvudregel vid avgörandet i dessa frå-
gor, som skall handläggas av klasskon-
ferensen, gäller, att man i första hand
skall bedöma vad som med hänsyn till
elevens utveckling på det hela taget
synes vara lämpligast för honom.

Underlag för ifrågavarande bedöm-
ning utgör främst de fortlöpande iaktta-
gelser, som gjorts, och de uppgifter, som
samlats, om elevens fysiska och psykis-

ka förutsättningar, prestationer i sko-
lan, hemmiljö och fritidsmiljö (jfr s.
71). Dessa iakttagelser måste naturligen
sammanställas med föräldrarnas, för att
bilden av elevens situation och under-
laget för bedömningen skall bli så kom-
plett som möjligt. Betygen utgör således
endast en bedömningsgrund, vanligen
inte ens den viktigaste. Hur betyg i en-
skilda ämnen eller ämnesgrupper skali
vägas in i den allmänna bedömningen
och vägas mot varandra, får avgöras i
det individuella fallet från den all-
männa förutsättningen, att samtliga äm-
nen är likvärda. Betygen som sådana

93

 


***** PAGE 89 *****

 

utgör inget besked om i vad mån bak-
omliggande prestation bör betraktas
som »godkänd» eller icke. Någon så-
dan bedömning kan inte ske, därför att
begreppen »godkänd>» och »underkänd>»
är oförenliga med den relativa betygsätt-
ningens princip.

När en elev har svårt att följa skol-
arbetet eller i övrigt anpassa sig i sko-
lan, kan detta naturligtvis bero på bris-
tande begåvning, men lika ofta beror
svårigheterna på andra omständigheter,
såsom fysisk och psykisk sjukdom eller
klenhet, ogynnsamma hem- eller skolför-
hållanden och liknande. Särskilt under
pubertetsåren bör hämmande inflytelser
på skolarbetet noga observeras. Det bör
också uppmärksammas, att speciella läs-
och skrivsvårigheter ingalunda sällan

mL

förekommer och att dessa kan ha ett av-
sevärt inflytande på den allmänna skol-
prestationen. I de enskilda fallen före-
ligger vanligen ett flertal samverkande
orsaksfaktorer att beakta i elevens to-
tala situalion.

Då klasskonferensen skall ta ställning
till ifrågasatt vägran att flytta upp en
elev till högre årskurs, måste den sålun-
da göra ett noggrant och allsidigt bedö-
mande. Hänsynen till den enskilde ele-
ven och till vad som för hans fortsatta
utveckling synes vara bäst — att fort-
sätla i nästa årskurs eller att ytterli-
gare ett år följa undervisningen i sam-
ma — får till sist heller inte utesluta
att skälig hänsyn tas till kamraterna i
den klass eleven tillhör eller skulle kom-
ma att tillhöra,

Planering och samverkan

All verksamhet i skolan är målbe-
stämd och tidsbegränsad och måste där-
för vara planmässig. Noggranna förbe-
redelser i form av en väl genomtänkt
planering underlättar väsentligt lärarens
direkta arbete i klassen och utgör en
viktig förutsättning för goda resultat.
Detta förberedelsearbete förutsätter i
sin tur, att läraren äger kännedom om
de mål och riktlinjer, som gäller för
skolans verksamhet i det hela liksom för
den del därav som består av undervis-
ningen i de olika ämnena, vilken be-
handlas här nedan,

Vid de dagliga lektionsförberedelserna
måste läraren klargöra för sig, vart han
syftar med varje lektion och vilka resul-
tat som bör eftersträvas, vilket lärostoff
som bör behandlas, hur arbetet bör be-
drivas och vilka hjälpmedel som bör
utnyttjas. I första hand klassens allmän-
na standard och de enskilda elevernas

94

varierande förutsättningar skall därvid
vara bestämmande. Detta betyder, att en
lektion sällan är tillfredsställande förbe-
redd enbart genom att läraren gör sig
förtrogen med det stoff, som han skall
undervisa om. Inte ens en mycket kun-
nig och erfaren pedagog kan avstå från
att även på annat sätt förbereda sitt ar-
bete i klassen.

Planeringen av undervisningen på
längre sikt, dvs. för hela stadiet, läsåret,
terminen eller perioder av varierande
längd, bör bestå bl, a. i att läraren skaf-
far sig överblick över hela stadiets
respektive läsårets kursinnehåll. Läro-
planen anger i huvudmomenten de ra-
mar, inom vilka stoffet skall väljas. Ur-
valet av lärostoff och uppordnandet av
detta blir en av lärarens viktigaste för-
beredande åtgärder. Stoffet grupperas
därvid i mindre enheter, var och en
med ett avgränsat innehåll, och den

 

 


***** PAGE 90 *****

ungefärliga tidsramen för studierna av
området i fråga bestäms. Med ledning
av läroplanens exempel och anvisning-
ar bör därefter sådana avsnitt särskil-
jas, som med hänsyn till elevernas in-
tressen och studieförutsättningar kan bli
föremål för fördjupad behandling. En
preliminär tidsplan, med tid inräknad
även för repetitioner, prov, redovis-
ningar m. m., är till gagn för det fortsat-
ta arbetet, Därvid bör observeras, att
skolstadgan icke lämnar utrymme för
anordnande av skrivningar annat än på
vederbörande ämnes egna timmar; om
längre tid i visst fall anses erforderlig,
kan lektionsbyte dock ske med annan i
klassen undervisande lärare, Vid plane-
ringen bör lämpliga böcker och andra
undervisningsmedel inventeras liksom
också möjligheterna till intervjuer, ex-
kursioner, studiebesök etc, I den ut-
sträckning så är möjligt bör de ovan
nämnda förberedande åtgärderna utfö-
ras i samråd med eleverna.

Skolarbetets resultat utgör i stor ut-
sträckning frukter av ett samarbete mel-
lan flera personer. Genom samman-
komster med målsmän och lokala myn-
digheter samt med personer, som på ett
eller annat sätt har beröring med sko-
lan och dess elever, sker en kontinuer-
lig samverkan med det omgivande sam-
hället (s. 28). Genom sammanträden
för skolans personal samordnas och ut-
vecklas den interna verksamheten lik-
som också genom olika slag av konfe-
renser mellan lärare och mellan lärare
och skolledare samt genom verksamhet
under planerings- och studiedagar.
Skolarbetet främjas inte minst genom
dagliga samtal lärare emellan under ras-
ter och på fritid.

Ett viktigt inslag i skolans inre ar-
bete blir sålunda kollegiesammanträden
och olika slag av konferenser. Dessa är
nödvändiga bl. a. för aktualisering och
samordning av fostrande och elevvår-

dande uppgifter, för överläggningar om
studiernas uppläggning och kursernas
innehåll samt för planering och samord-
ning av undervisningen inom enskilda
klasser, inom samma eller angränsande
årskurser och stadier, i enskilda ämnen
och i ämnesgrupper.

Om kollegiesammanträden, klasskon-
ferenser, ämneskonferenser och Ööver-
läggningar beträffande frågor om erfor-
derlig samordning av undervisningen i
ämnen lämnas föreskrifter i skolstadgan
7 kap.

Åtskilligt förberedelsearbete bör äga
rum under studiedagar, som varje läs-
år må anordnas enligt därom gällande
bestämmelser (skolstadgan 5 kap.). De
studiedagar, som anslås för denna plane-
ring (planeringsdagar), kan placeras
såväl i början av höst- och vårterminen
som i slutet av läsåret. I det senare fal-
let bör arbetet exempelvis avse att sam-
manfatta resultat av den verksamhet
som förekommit under läsåret och att
överenskomma och ge förslag om sche-
mauppläggning samt andra förberedel-
ser för arbete som planeras för kom-
mande läsår. Vid planeringsdagar i bör-
jan av en termin bör förutom erforder-
lig information och instruktion rörande
skolarbetet bl. a. följande kunna före-
komma: systematisk genomgång av rikt-
linjer för undervisningen samt av gäl-
lande huvudmoment och anvisningar,
genomgång av och överläggningar om
studieplaner och andra hjälpmedel för
kursuppläggningen samt utarbetande av
lokala studieplaner eller studieplansdis-
positioner, inventering och uppordning
av böcker och undervisningsmateriel för
planerade kursavsnitt, planering av stu-
diebesök, exkursioner och friluftsdagar,
utarbetande av elevuppgifter, samord-
ning av undervisningen i olika ämnen
och i parallellklasser, som behandlar
samma kurser periodvis.

Detta samfällda arbete får dock ej un-

95

 


***** PAGE 91 *****

 

danskymma, att det är och förblir lära-
rens enskilda planering, som väsentli-
gen skapar framgång i skolarbetet. Vik-
tigt är också, att den enskilda planering-

hs 9

en betraktas som en personlig angelä-
genhet, ett uttryck för ansvarskänsla
och yrkesmedvetande.

Hjälpmedel och arbetsmateriel

Hjälpmedel av olika slag är erforder-
liga, när läraren planerar och på annat
sätt förbereder undervisningen (s. 94).
I själva skolarbetet varierar behovet av
hjälpmedel alltefter lärostoffets och un-
dervisningssituationens art samt de re-
sultat man vill uppnå. Väsentligt är vi-
dare, att de hjälpmedel som används i
undervisningen är väl anpassade till ele-
vernas förutsättningar. De bör stimulera
till självständigt tänkande samt till ar-
bete på egen hand och tillsammans med
andra, bidra till att berika upplevelser
och erfarenheter, grundlägga riktiga fö-
reställningar och befästa önskade inlär-
ningsresultat. Med hänsyn till att ele-
verna representerar olika föreställnings-
och minnestyper samt studieförutsätt-
ningar i övrigt, bör man välja hjälpme-
del med så allsidig verkan som möjligt.
Ofta visar det sig nödvändigt att låta
olika hjälpmedel och verksamhetsformer
stödja och komplettera varandra.

Speciell uppmärksamhet bör ägnas
behovet av hjälpmedel för ett mera in-

dividualiserande och gruppbetonat ar-
betssätt. Det bör därvid observeras, att
detta behov, bedömt i allmänhet, är
större i klasser, som innehåller flera års-
kurser, och i sådana, där specialunder-
visning meddelas,

Synpunkter på valet och användning-
en av hjälpmedel finns under avsnittet
Undervisningsformer och arbetssätt och
i anvisningar och kommentarer till kurs-
planerna för olika ämnen. Där exempli-
fieras bl. a., hur undervisningen kan gö-
ras levande och stimulerande genom att
man som hjälpmedel utnyttjar bibliotek
och museer samt anknyter till televi-
sions- och radioprogram, film, teater,
föredrag och utställningar av skilda slag.
Skolschemat och kursplanerna lämnar
utrymme för och räknar med elevför-
sök och demonstrationer, exkursioner
i naturen, intervjuer, studiebesök vid in-
stitutioner och företag m.m. Dessa hjälp-
medel och verksamhetsformer bör på
ett organiskt sätt ingå i undervisningen.

Hjälpmedel för eleviakttagelser

De metoder, som kan komma i fråga
för eleviakttagelser, är dels sådana som
företrädare för elevvårdens olika spe-
cialområden använder, dels sådana som
mera direkt ansluter till lärarnas elev-
vårdande uppgifter. Till det förra slaget
hör den särskilda utrednings- och un-
dersökningsteknik, som utnyttjas i sam-
band med t. ex. skolpsykologiska och so-

96

ciala utredningar eller vid enskild stu-
die- och yrkesvägledning. I det senare
fallet är det fråga om att utnyttja de
möjligheter till observationer, som det
dagliga skolarbetet erbjuder, samt den
information, som samarbetet med måls-
män och olika myndigheter och institu-
tioner utanför skolan ger den enskilde
läraren, främst klassföreståndaren.

 


***** PAGE 92 *****

När det gäller elevernas kunskaper
och färdigheter, blir de vanligaste hjälp-
medlen för iakttagelser olika typer av
kunskapsprövning. Det bör emellertid
observeras, att viktiga delar av skolans
rent kunskapsmeddelande verksamhet ej
är tillgängliga för prov av gängse typ.
Kunskapsproven behandlas dels i all-
männa anvisningar rörande bedömning
av elevernas arbetsresultat (s. 89), dels
i anvisningar och kommentarer till kurs-
planerna för olika ämnen. En särskild
ställning intar här s. k. diagnostiska
prov. Dessa har till uppgift att till led-
ning för lärarens arbete, så detal-
jerat som möjligt kartlägga den enskil-
da elevens eller klassens kunskaper och
färdigheter inom skilda moment av ett
ämne. Inom färdighetsämnen är det i
regel de svaga punkterna, som intresse-
rar mest, eftersom det är bristerna, som
skall avhjälpas. Vid planeringen av un-
dervisningen i början av en årskurs har
diagnostiska prov en särskilt viktig upp-
gift, därigenom att de ger information
om klassens och enskilda elevers ut-
gångsläge.

En speciell typ av prov i detta sam-
manhang utgör skolmognadsproven för
nybörjare, som rör för läraren oftast
obekanta barn utan skolvana och som
därför kräver stor noggrannhet vid ge-
nomförandet och tolkningen.

Vad gäller övriga former för iakttagel-
ser blir samtal med elever, kolleger,
målsmän eller andra vanligast. En grund
för eleviakttagelser utgör stundom ele-
vernas svar på enkla sociometriska frå-
gor. För att en god arbetsgemenskap
skall skapas är det nämligen angeläget,

att deras sociala relationer ägnas upp-
märksamhet,. Eftersom såväl samtal som
andra former av indirekta eleviakttagel-
ser oftast är informella och mindre syste-
matiserade, behöver de kompletteras i
de fall, då mera speciella elevvårdande
åtgärder ifrågasätts. Detta gäller t. ex.
vid överförande av elever till någon
form av specialundervisning, vid en-
skild yrkesvägledning eller då någon
uppvisar påfallande avvikelser ifråga
om anpassning. Det utredningsarbete,
som bör föregå sådana åtgärder, måste
utgå från klassföreståndarens känne-
dom om elevens situation. Det är därför
angeläget, att eleviakttagelserna registre-
ras i någon form. Härigenom kan de då
så behövs av den enskilde läraren över-
föras till kolleger, t. ex. då eleven över-
går från en årskurs till en annan.

En lämplig form för registrering av
eleviakttagelser är ett elevkort, som föl-
jer varje elev och på vilket lärarnas iakt-
tagelser kontinuerligt införs. Härigenom
kan elevens utvecklingsgång lättare föl-
jas, samtidigt som riskerna för överbe-
toning av tillfälliga avvikelser minskas.
Elevkortet bör utformas enligt tidigare
angivna riktlinjer för eleviakttagelser
(s. 71). Både betyg och övriga data kan
noteras. Däremot anges icke testresul-
tat i form av poäng på ett elevkort, an-
nat än i de fall, då så uttryckligen före-
skrivs. Resultaten bör i stället anges
med några ord efter anvisning av den
som genomfört undersökningen. För att
det inte skall bli alltför betungande att
föra elevkort, bör de kontinuerliga an-
teckningarna begränsas till att gälla me-
ra betydelsefulla iakttagelser.

Studieplaner

Läroplanen anger mål och allmänna
riktlinjer för verksamheten i skolan,
Därjämte innehåller den mål för under-

4 — 620607

visningen i enskilda ämnen och kurser,
kursföreskrifter i form av huvudmo-
ment samt timplaner. Inom den sålunda

97

 


***** PAGE 93 *****

 

givna ramen har läraren en betydande
frihet i arbetet. Detta är en grundläg-
gande förutsättning för goda resultat
och fortsatt utveckling av undervis-
ningen.

Lärarens frihet är emellertid förenad
med skyldighet att planmässigt ordna
och bedriva undervisningen inte endast
inom ramen för enstaka lektioner utan
också på längre sikt. Dispositionsför-
slag till studieplaner finns under av-
snittet Kursplaner med anvisningar och
kommentarer, för vissa ämnen närmast
efter huvudmomenten, för andra i an-
visningar och kommentarer. Dessa dis-
positionsförslag utgör i regel endast någ-
ra riktlinjer för lärarens planering och
ger huvudsakligen förslag till lärostof-
fets fördelning på årskurserna inom ett
stadium. I viss utsträckning lämnar de
förslag även beträffande arbetssätt och
hjälpmedel. Givetvis avser de inte att
vara innehållsförteckningar för läro-
böcker.

Lärare som önskar ytterligare stöd vid
uppläggningen av undervisningen bör i

skolans boksamlingar ha tillgång till
kompletterande studieplaner. Dessa kan
exempelvis ange, hur arbetet inom ett
eller flera ämnen kan planeras och be-
drivas, föreslå lärostoffets gruppering i
mindre enheter och dess uppdelning på
grundkurs och överkurser, ge förslag
till fördelning av tillgänglig undervis-
ningstid, anvisa lämplig litteratur och
andra hjälpmedel samt ge exempel på
elevuppgifter av olika inriktning och
svårighetsgrad. Önskvärt är, att mer eller
mindre utförliga studieplaner utarbetas
och diskuteras vid de konferenser och
planeringsdagar, som ovan behandlats
(s. 95). I ämnen, där studier i den när-
maste omgivningen är det centrala eller
utgör väsentliga inslag, t. ex. hembygds-
kunskap, naturkunskap, biologi och sam-
hällskunskap, måste studieplanerna ges
lokal anknytning.

Alla studieplaner skall utgöra förslag,
som tillämpas alltefter föreliggande för-
hållanden. Lärarens aktiva planering av
studierna är viktigare än den färdiga
studieplanen.

Allmänna synpunkter på materielen i undervisningen

Varje elev skall i skolan ha tillgång
till erforderlig arbetsmateriel, såsom
skriv-, räkne- och ritmateriel.

Värdefull materiel för elevernas ar-
bete individuellt eller i grupp utgör t.ex.
arbetshäften, arbetsblad och instruk-
tionskort bl. a. för träning i läs- och stu-
dieteknik och för arbete med både
grundkurs- och överkursuppgifter samt
studieplaner för gruppdiskussioner. Hit
hör också korrespondensbrev och -kur-
ser, som ger ökade möjligheter att indi-
vidualisera undervisningen inom korta-
re eller längre avsnitt.

För individualiserad undervisning an-
vänds även programmerat inlärnings-
och studiematerial. Lärostoffet har där-

98

vid utvalts, bearbetats och formulerats
i korta, informativa avsnitt samt frågor
och uppgifter, som utprövats och ord-
nats i en bestämd lärogång med steg-
vis, långsam ökning av svårighetsgra-
den. Sådant programmerat material kan
framställas bl. a. i form av läroböcker
och studiebrev. För presentation av
stoffet och kontroll av elevens svar an-
vänds också mekaniska anordningar av
olika slag, s. k. inlärningsmaskiner. Ele-
ven konfronteras här med ett program-
merat material, formulerar sitt svar eller
väljer ut ett svarsalternativ och får ome-
delbart veta, om det var felaktigt eller
korrekt.

För ett gott undervisningsresultat er-

 


***** PAGE 94 *****

 

fordras vidare böcker och andra tryck-
ta hjälpmedel samt teknisk audivisuell
utrustning. Dessa behandlas utförligare
här nedan (s. 100 och 102). Dessutom
behövs annan åskådningsmateriel, så-
som bilder, planscher, kartor, modeller
och samlingar av olika föremål.

Alltjämt har skrivtavlan en väsentlig
uppgift att fylla. Genom enkla skisser
på den kan läraren eller någon elev
snabbare och riktigare än genom mång-
ordiga förklaringar åskådliggöra olika
företeelser eller sammanhang. Termer,
namn och uttryck fäster sig lättare och
varaktigare i minnet, om de inte endast
nämns utan också samtidigt skrivs på
tavlan. Hjälpmedel med motsvarande
användningssätt är flanelltavlan och
bläddertavlan. Planscher — större för
klassbruk och mindre för gruppstudier
— och bilder bidrar till att göra under-
visningen levande, Bilderna bör vara
tydliga, konkreta och instruktiva. Få och
väl utnyttjade bilder ger större behåll-
ning än många dåliga eller otydligt ut-
förda. Både läraren och eleverna är
betjänta av ett skolans bildarkiv, var-
ifrån bilder och urklipp kan lånas vid
behov.

Om möjligt bör duplikator och skriv-
maskin finnas vid varje skolanläggning.

Klassrummen skall vara försedda med
för åldersstadiet lämplig inredning och
utrustning för både gemensam och in-
dividuell undervisning. Skrivtavlor bör
göras så stora som möjligt. Anslagstav-
lor skall finnas på större delar av rum-
mets fria ytor och vara så beskaffade,
att man kan sätta upp även stora grupp-
teckningar på dem. Dessutom bör fla-
nelltavla ingå i utrustningen. För klass-
bibliotek skall finnas ändamålsenlig
bokhylla. Audivisuell utrustning skall
ingå enligt vad som anges på s. 102.
För enkla elev- och demonstrationsför-
sök i hembygdskunskap och naturkun-
skap fordras tillgång till materiel och

modeller. För lågstadiet behövs i viss
utsträckning speciell undervisningsma-
teriel, såsom på nybörjarstadiet bok-
stavskort, läs- och räknespel, myntse-
rier, materiel för vägning och mätning,
klocka och planscher.

Ämnes- och specialrum skall vara för-
sedda med erforderlig inredning och ut-
rustning samt med redskap och under-
visningsmateriel.

För friluftsverksamheten och trafik-
undervisningen bör finnas lämplig ma-
teriel.

Undervisningsmaterielen måste förva-
ras väl. Skolorna bör ha rymliga och
ändamålsenligt inredda materielrum och
depårum, där den ordnas på ett över-
skådligt sätt och så, att den är på sam-
ma gång skyddad och lätt tillgänglig. Av
värde är också, om skolan har anord-
ningar, t. ex. glasmontrar, för utställ-
ning i korridorer eller på annat lämp-
ligt ställe av för tillfället aktuell under-
visningsmateriel. Ömtåligare materiel
förvaras lämpligen i skåp med flyttbara
hyllor. Kartor bör ha kartlås och förva-
ras hängande, Planscher förses med
hängare, Materielen bör ordnas systema-
tiskt, och överskådliga förteckningar
bör upprättas och hållas lätt tillgängliga
i alla undervisningslokaler.

Av största vikt är, att de hjälpmedel
och den arbetsmateriel, som tillhanda-
hålls skolorna, är av god kvalitet och
att inköpen sker med omsorg och ur-
skillning. Genom skolöverstyrelsens och
hjälpmedelscentralernas försorg upp-
rättade förteckningar över lämplig ma-
teriel samt utställningar av föredömliga
hjälpmedel ger ledning vid dessa inköp.
Lärarna bör beredas tillfälle att årligen
inkomma med önskemål och förslag till
ersättning och nyanskaffning av under-
visningsmedel.

Beträffande tillsyn och vård m. m. av
undervisningsmateriel innehåller skol-
stadgan närmare föreskrifter.

99

 


***** PAGE 95 *****

 

Skolbibliotek

Böckerna i undervisningen

En central uppgift i undervisningen
är att medverka till att eleven på egen
hand finner vägen till kunskap och per-
sonlighetsutveckling. Det måste därför
vara angeläget, att han redan från bör-
jan får vänja sig vid att umgås med böc-
ker på rätt sätt. I nybörjarens förtjus-
ning över den första egna skolboken lig-
ger fröet till det framtida, riktiga um-
gänget med böcker. De första årskurser-
nas samtal om läseboken, dess yttre och
dess illustrationer, om klassbiblioteket,
om boklån och bokvård är ämnade att
lägga grunden till en förtrogenhet med
böcker, som skall vidare utvecklas un-
der hela skoltiden och som alla lärare
bör bidra till att förverkliga.

Med ett aktivt arbetssätt bör strängt
taget varje lektion även vara både me-
ningsfylld övning i och naturlig tillämp-
ning av studieteknik. Redan på lågsta-
diet bör eleverna erhålla kännedom om
att det finns böcker av olika karaktär
och med olika syften. Deras insikt i
böckers många användningsmöjligheter
bör under hela skoltiden alltmer för-
djupas, så att de vänjer sig vid att med
böckers hjälp söka svar på de många
frågor, som de ställs inför.

Detta kräver, att läraren tar till vara
de tillfällen, som elevernas frågor och
iakttagelser ger. Konkreta situationer
ger. ofta anledning att fästa uppmärk-
samheten på möjligheten att på egen
hand tillfredsställa sin nyfikenhet med
böckernas hjälp och kan också ge na-
turliga arbetstillfällen. Läraren måste
självfallet till en början visa eleverna
på den eller de böcker, där de kan fin-
na de önskade informationerna. Det är
av vikt, att denna handledning utfor-
mas så, att de så småningom lär sig att
själva finna och utnyttja lämpliga källor.

I undervisningen bör eleverna stimu-

100

leras att arbeta med enkla, förberedda
uppgifter, där det gäller att med hjälp
av böcker behandla, komplettera och vi-
dareutveckla ett tema i läroboken eller
inom ett område, som på annat sätt
aktualiserats. Sådan läsning på egen
hand är ofta en förutsättning för att de
skall få en mera konkret uppfattning om
den verklighet, som ligger bakom läro-
böckernas ofta starkt koncentrerade
formuleringar. Uppgiften kan även bestå
i att jämföra och kritiskt värdera olika
framställningar inom samma moment
eller ämnesområde. Under arbete av det-
ta slag är det värdefullt att låta eleverna
göra en förteckning över olika källor.

Det får naturligtvis ej förbises, att lä-
roboken i sig själv är både uppslagsbok
och källa. I många läroböcker finner
man hänvisningar till bredvidläsnings-
böcker, en omständighet som läraren
kan ta vara på, även då han skall lära
eleverna, hur de skall finna ytterligare
kunskapskällor.

Det insamlade materialet kan redovi-
sas t. ex. muntligt, i enkla, personligt
präglade framställningar, eller skrift-
ligt i kortare redogörelser. Läsning av
god sakprosa hjälper eleverna till en sä-
ker språkbehandling.

Böckerna skall inte endast ge infor-
mation och visa eleverna vägen till kun-
skaper; det är lika väsentligt, att de till-
godoser deras behov av fantasiupplevel-
se och väcker deras läslust. Genom att
vidga livserfarenheten och fördjupa
självkännedomen främjar denna läsning
elevernas personlighetsutveckling. Läs-
ning av värdefulla, skönlitterära texter,
som svarar mot deras förutsättningar,
utvecklar också läsfärdigheten, ökar
ordförrådet och ger sinne för språk och
stil.

Eleverna bör bibringas goda läsva-
nor för fritiden, så att de självmant av-


***** PAGE 96 *****

— RE RE AE REN

står från att läsa sådant som är lättill-
gängligt men av tvivelaktigt värde. I
lämpliga sammanhang bör värdet av att
äga egna böcker, även om de blott är
få, framhållas. Eleverna bör också gö-
ras uppmärksamma på de förmåner,
som de allmänna biblioteken erbjuder.
Målet bör vara, att de från skolan tar
med sig ut i livet intresse för att på
egen hand i böcker söka kunskaper och
bildning.

Boksamlingarnas ordnande

Vid bokurval och bokinköp skall sko-
lans hela behov av böcker beaktas. Skol-
arbetets krav och elevernas varierande
förutsättningar skall därvid vara avgö-
rande. Nödvändigt är, att det inom mera
betydelsefulla kursmoment finns läsning
av olika svårighetsgrad. Lämpliga böc-
ker, till vilka läro- och läseböcker hän-
visar och ur vilka de av eleverna använ-
da antologierna hämtat avsnitt, bör an-
skaffas. Såväl lärare som elever skall be-
redas tillfälle att framföra önskemål om
inköp. De bör också på olika sätt infor-
meras om bokbeståndet, i synnerhet om
nyförvärv. Det kan ske muntligt, ge-
nom bokförteckningar, gärna för vissa
intresseområden, eller med hjälp av till-
talande utställningar.

Boksamlingar skall finnas i klassrum,
ämnesrum, specialsalar, skolverkstäder
och bokrum., Till bokrummet, som utgör
skolans gemensamma <bibliotekslokal,
hör även bokförråd. Skolans samtliga
boksamlingar innefattas i begreppet
skolbibliotek.

I alla skolor och på alla stadier be-
hövs en boksamling i varje klassrum.
Ett sådant klassbibliotek bör placeras i
en lätt åtkomlig och tillräckligt stor bok-
hylla. Det bör innehålla böcker av hand-
bokskaraktär, uppslagsböcker och litte-
ratur för lästräning och upplevelseläs-
ning. Samlingen bör för kortare eller
längre tid kunna kompletteras från sko-

lans bokrum eller bokförråd, Vid be-
stämmandet av antalet exemplar och vid
valet av böcker måste hänsyn tas till
klassens sammansättning och arbetssätt
och till ämnen och kurser. I lågstadiets
klassbibliotek bör alltid finnas böcker
med bild och text i intim förening.

Ämnesrum, specialsalar och skolverk-
städer skall vara försedda med littera-
tur, som ansluter till den verksamhet
som bedrivs där. Vid behov bör den
kunna kompletteras från bokrummet el-
ler bokförrådet. Hemvårdsrummet bör
äga en bokhylla med litteratur, som är
avsedd att tjäna arbetet och att visa vär-
det av en boksamling i hemmet.

Bokrummet bör vara centralt beläget
och lätt att nå från klassrum och lärar-
rum. I anslutning till det bör helst
finnas ett läsrum. Lokalerna skall vara
inbjudande och väl lämpade för studier.
De skall hållas tillgängliga hela skolda-
gen.

Bokrummet skall innehålla böcker i
enstaka exemplar och i gruppuppsätt-
ningar, placerade på ett ändamålsenligt
sätt. I bokförrådet förvaras övriga
grupp- och klassuppsättningar.

Böckerna skall kunna utnyttjas för in-
dividuella studier, grupp- och klassarbe-
ten. Hemlån skall kunna göras från bok-
rummet, från klassbiblioteken och helst
också från skolans övriga boksamlingar.

Särskilda boksamlingar för studier i
anslutning till valda intresseområden
kan tillfälligt sammansättas av litteratur
från bokrum eller bokförråd. Dessa bör
uppställas på härför avsedd plats i bok-
rummet eller i bokförrådet och hämtas
därifrån, då de skall användas. Förslag
till sammansättning av sådana boksam-
lingar kan utarbetas bl. a. under plane-
ringsdagar. Sammanställningar av böc-
ker för annat ändamål bör givetvis
kunna ske efter lärares individuella
önskemål.

Utöver den för elever och lärare ge-

101

 


***** PAGE 97 *****

 

mensamma litteratur, som finns i bok-
rum och bokförråd, behöver lärarna
ha tillgång till ytterligare böcker, I
skolans lärarrum eller i angränsade
rum bör därför ordnas en särskild bok-
samling, som omfattar handledningar,
litteratur för förberedelser, uppslags-
böcker, läroböcker m. m.

Av betydelse för såväl undervisning-
en som elevernas fritidsverksamhet är
även annan materiel, som kan ingå i
boksamlingarna eller i hjälpmedelsut-

Audivisuella

Med audivisuella hjälpmedel avses här
följande tekniska hjälpmedel: filmpro-
jektor, filmslingeprojektor, diaskop, epi-
skop, skriftprojektor, televisionsmotta-
gare, radiomottagare, grammofon, band-
spelare och betraktningsapparat för dia-
positiv m. m. Hit räknas också den re-
produktionsmateriel, som dessa appa-
rater är avsedda för. Apparatöversikter
och beskrivningar av hjälpmedel erhål-
les från skolöverstyrelsen och hjälpme-
delscentralerna.

Tekniska anvisningar

För att de audivisuella hjälpmedlen
skall kunna komma till bästa möjliga an-
vändning i undervisningen, måste de
finnas till hands just då de behövs. Där-
för bör varje lektionsrum vara utrustat
med småbildsprojektor, högtalare, band-
spelare, mörkläggningsanordningar och
projektionsyta. Filmprojektor, episkop,
radio- och TV-mottagare samt skriftpro-
jektor bör finnas tillgängliga i centralt
belägna depårum eller materielrum. De
bör vara lättransportabla, t. ex. med
hjälp av rullbord.

Den tid, som åtgår för att ställa i
ordning materielen, kan nedbringas vä-
sentligt genom omsorgsfullt planerad

102

rustningen i övrigt: tidningar, tidskrif-
ter och periodiska publikationer, inne-
hållande aktuellt stoff, urklipp av text-
och bildmaterial, objektivt informerande
broschyrer etc. Om denna materiel skall
bli väl använd, bör den vara överskåd-
lig och lättåtkomlig samt finnas förteck-
nad i register, som fortlöpande hålls
aktuellt. I arbetet med att insamla, sor-
tera, utvälja, montera, registrera och
sköta sådan materiel bör eleverna få
biträda.

hjälpmedel

inredning och god organisation. Sålun-
da bör utrustningen i en skolanläggning
vara såvitt möjligt enhetlig, vilket bl. a.
innebär, att samma typ av anslutnings-
don mellan bandspelare och högtalare
bör finnas överallt. Alla apparater bör
vara försedda med tillräckligt långa
sladdar, så att skarvsladdar inte behö-
ver användas annat än i undantagsfall.
Stillbilder bör förvaras överskådligt och
vara väl märkta. En förteckning bör fin-
nas i varje materielrum, och varje lära-
re bör dessutom ha uppgifter om vilken
materiel som finns i skolan och var den
finns.

Den apparatur, som skall användas
under en viss lektion, bör iordningsstäl-
las i god lid innan denna börjar. Där-
vid kan eleverna hjälpa till, liksom un-
der själva lektionen, då de kan sköta
apparatur, mörkläggnings- och belys-
ningsanordningar osv. Det kan vara
lämpligt, att någon eller några elever
under lärarens överinseende får ännu
större ansvar för handhavandet av ma-
terielen.

För att materielen alltid skall vara i
brukbart skick, bör den vårdas väl. Det
är lämpligt att låta fackmän regelbundet,
t. ex. under ferier, göra erforderlig över-

 


***** PAGE 98 *****

|

syn av apparaturen. Reservlampor, säk-
ringsproppar o. dyl. bör finnas både i
lektionsrum och i centralt förråd.

Vid bildprojektion och mottagning av
televisionsprogram bör uppmärksamhet
ägnas åt elevernas placering. Anvisning-
ar härom finns i skriften Lektionsrum-
mets utformning och utrustning med
hänsyn till AV-hjälpmedlens använd-
ning (skolöverstyrelsens skriftserie nr
62).

Metodiska anvisningar

De audivisuella hjälpmedlens vikti-
gaste uppgift är att ge sådan informa-
tion, att eleverna får riktiga föreställ-
ningar även om företeelser och samman-
hang, som av tids-, rums- eller andra
skäl inte kan direkt åskådliggöras.

Med hjälp av stillbilder, filmer, mu-
sik, sång och autentiskt ljud på ljudband
eller grammofonskivor kan eleverna så-
lunda orienteras om och bättre lära sig
inse, hur t. ex. natur och klimat påver-
kar människornas sätt att bo, livnära
sig, klä sig och skapa en kultur. De kan
få kännedom om levnadsförhållandena
i äldre tider och ökade möjligheter att
förstå ett utvecklingsförlopp.

En del viktiga experiment, som av oli-
ka skäl inte kan utföras i skolan, kan
eleverna följa med hjälp av stillbilder,
filmer och ljudband. Den tekniska till-
lämpningen av väsentliga moment inom
exempelvis kemi, fysik och geografi kan
åskådliggöras genom användning av AV-
hjälpmedel. Intryck från studiebesök
kan förmedlas på samma sätt.

Tack vare mikrofotografering kan fil-
mer och bilder framställas, som ger en
tydlig föreställning om t.ex. bakterier
och blodkroppar och deras rörelser. På
mikrofotografier kan detaljer av exem-
pelvis blommor och insekter studeras.
Med hjälp av filmer, som inspelats med
ultrarapidkameror, kan tidsförlängning

uppnås, varigenom man kan studera
snabba rörelser, som annars ej uppfattas.
Filmen kan också genom s.k. tidsför-
kortning låta eleverna under några se-
kunder iaktta en blommas utveckling
från knopp till frukt eller en insekts
fullständiga förvandling.

Filmer och bilder samt i vissa fall
även ljudband kan också användas för
att ge direkta arbetsanvisningar. En så-
dan form av instruktion lämpar sig
särskilt, då läraren skall förevisa detal-
jer i en arbetsteknik. Genom att projice-
ra en serie bilder kan han demonstrera
tillvägagångssättet och kommentera det,
även under det att eleverna enskilt el-
ler gruppvis utför arbetet. En särskild
fördel är, att han är fri och kan hjälpa
och kontrollera, där det behövs. På det-
ta sätt kan instruktion ges t.ex. vid
maskinskrivning, vid övning i symaski-
nens handhavande, vid ifyllning av
blanketter, vid uttagning av kompass-
riktning och vid olika idrotts- och gym-
nastikövningar. En filmslinga kan i vis-
sa sammanhang, exempelvis vid maskin-
skrivning, svarvning, fräsning, idrott
och gymnastik, erbjuda läraren ännu
bättre möjligheter att demonstrera till-
vägagångssättet och personligen kom-
mentera det; vid instruktion med detta
hjälpmedel bör dock gruppen i regel
hållas samlad.

AV-hjälpmedlen har vidare en viktig
uppgift i undervisningen genom att de
stimulerar och väcker elevernas intres-
se. Detta innebär inte, att man genom
konstlade grepp, t. ex. genom att visa
film eller lyssna på radio utan samman-
hang med skolarbetet i övrigt, försöker
nå detta mål, utan att man med AV-
hjälpmedel ofta kan presentera nytt
stoff eller diskutera ett aktuellt ämnes-
avsnitt och därmed berika undervisning-
en, så att den i sig blir stimulerande.

För att AV-hjälpmedlen med god ver-
kan skall ge information, instruktion

103

 


***** PAGE 99 *****

 

och stimulans fordras, att eleverna ak-
tiveras inför det som presenteras. Detta
kan ske t. ex. genom lärarens frågor, dis-
kussion i klassen och studium av kartor.
Eleverna kan också enskilt eller i grupp
arbeta med materielen. Därvid kan bild-
visningar förberedas, genomföras och
kommenteras, bildserier kan ritas för
visning i episkop, och bandinspelningar
kan göras av fingerade reportage, av in-
tervjuer m. m, På motsvarande sätt kan
för flanelltavlan tillverkas kartor, gra-
fiska framställningar etc. Ifrågavarande
materiel är så lätt att handha för elever-
na, att några tekniska svårigheter knap-
past behöver uppstå.

Undervisning i att iaktta och lyssna
bör ges i varje ämne och på varje sta-
dium. Lika väl som eleverna skall lära
sig att läsa böckernas text på rätt sätt,
måste de lära sig att läsa karta, att tolka
bilder, att bedöma, vad de skall se på
och hur de skall se. De bör också få
öva sig att dra slutsatser, upptäcka lik-
heter och skillnader inom en bild eller
mellan olika bilder, förstå om en bild
är verklighetstrogen, om den visar hel-
het eller detaljer osv. Särskild upp-
märksamhet bör ägnas åt att lära dem
bedöma storleksförhållandena på en
bild. Härvid bör innebörden av termer-
na mikro-, makro- och telefoto förkla-
ras. På samma sätt bör begreppen tids-
förlängning och tidsförkortning och
andra enkla detaljer om fotografering,
filminspelning och ljudupptagning ge-
nomgås på ett lättfattligt sätt. Filmens
och televisionens förmåga till emotio-
nell påverkan genom att utnyttja när-
bilder och översiktsbilder, belysnings-
och ljudeffekter, olika kameravinklar,
klippning för att ge scenerna lång-
samt eller snabbt tempo osv. bör ock-
så behandlas. Elevernas förmåga att
lyssna på radioprogram, ljudband och
grammofonskivor bör likaledes övas sys-
lematiskt, särskilt förmågan att lyssna

104

ga

koncentrerat. I naturliga sammanhang
bör de t. ex. läras att före lyssnandet i
görligaste mån ta reda på vad de skall
Iyssna till, att under programmets gång
föra anteckningar om väsentligheter och
notera sådant som de inte förstår samt
att efter lyssnandet göra en sammanfatt-
ning i tal eller skrift.

De audivisuella hjälpmedlen kan an-
vändas i olika undervisningssituationer,
t. ex. vid inledning av ett kursavsnitt,
vid den direkta inlärningen av stoffet
eller färdigheterna, vid översikter, sam-
manfattningar och repetitioner. AÅn-
vänds de enbart vid sammanfattning
eller repetition, spelar de emellertid en
relativt obetydlig roll, då de i så fall
inte har bidragit till att skapa riktiga
föreställningar vid inlärningen.

En illa förberedd och genomförd an-
vändning av AV-hjälpmedlen kan leda
till passivitet hos eleverna. Läraren mås-
te därför redan vid planeringen av ett
kursavsnitt ta ställning till vilka mo-
ment som kräver särskild åskådlighet,
och söka få fram den materiel, som be-
hövs för att belysa framställningen. Vid
planeringen av den enskilda lektionen
har han att för sig själv klargöra, hur
hjälpmedlen skall passas in i arbetet i
övrigt. Inte minst viktigt är att plan-
lägga, hur samordning skall ske vid an-
vändningen av t. ex. skrivtavla, kartor,
modeller, film, bild och ljud. Metodiken
blir härvid helt beroende av ämnets
och materielens art samt av lärarens och
elevernas förutsättningar.

Ur metodisk synvinkel är det skillnad
mellan att använda å ena sidan stillbil-
der, de må visas via episkopisk eller
diaskopisk projektion, och å andra si-
dan film, televisions- och radiopro-
gram, ljudbildband, ljudband eller gram-
mofonskivor.

Då en stillbild eller filmslinga visas,
kan den normala kommunikationen mel-
lan lärare och elever och mellan elever-

 


***** PAGE 100 *****

na inbördes fortgå i sedvanlig omfatt-
ning. Bilden blir alltså en del av själva
samtalet och kommer naturligt in i det
rätta sammanhanget. Visningen behö-
ver då inte förberedas på annat sätt,
än att den som visar bilden genom att
ge en enkel uppgift eller ställa en fråga
gör åskådarna aktiva inför den, Vid
övergången från en stillbild till en an-
nan måste man eftersträva, att den upp-
märksamhet man lyckats skapa inför en
bild inte går förlorad, innan nästa visas.

När man däremot sätter igång t.ex.
en filmprojektor för ordinär filmvis-
ning, en TV-mottagare, grammofon eller
bandspelare, upphör i regel genast möj-
ligheterna till normal kommunikation i
klassen. Detta kan även gälla stumfilm,
då ju växlingen mellan scenerna sker
så snabbt, att en fråga ofta inte hinner
besvaras, förrän nästa scen visas. Här-
av följer, att man vanligen måste för-
bereda eleverna på det som skall pre-
senteras via film, ljudband osv. Gäller
det t. ex. en invecklad maskins rörelse,
ett förlopp ute i naturen, en översikt
över en historisk epok eller ett land,
kan förberedelsen behöva vara omfat-
tande och ske med hjälp av böcker, kar-
tor, modeller och bilder. Filmens eller
TV-programmets uppgift är i så fall att
sätta in tidigare vunna erfarenheter i

sitt sammanhang, att ge nya aspekter,
att åskådliggöra rörelse och funktion
m. m.

En annan typ av materiel är t. ex. au-
tentiska ljudupptagningar, lyrikuppläs-
ningar, sånger, kortare intervjuer och
uttalanden samt vissa likartade filmer
och radioprogram. De kan vanligen sät-
tas in i lektionen precis på samma sätt,
som om elev eller lärare skulle läsa upp
en dikt eller relatera en intervju, och
de ingår alltså på ett naturligt sätt i un-
dervisningen. Här behöver inte samma
slags förberedelse ifrågakomma som
t. ex. vid visning av mera omfattande fil-
mer. De metodiska problemen blir i
stället ungefär desamma som vid bild-
visning.

Vissa filmer, radio- och TV-program,
ljudband eller ljudbildband har till upp-
gift alt skapa intresse för ett problem,
att stimulera till aktivitet, att väcka
medkänsla för människor, som har det
svårt, att fostra till positiva attityder
mot samhället osv. Dylika inslag i un-
dervisningen bör i många fall inte alls
förberedas. Däremot bör de efterarbetas
genom t. ex. diskussioner, läsning och
skrivning. Givetvis kan eleverna även
få till uppgift att gruppvis eller enskilt
skaffa sig ytterligare kunskap i anslut-
ning till det material, som presenterats.

105

 


***** PAGE 101 *****

 


***** PAGE 102 *****

 

III
TIMPLANER

 


***** PAGE 103 *****

 

 


***** PAGE 104 *****

Översikt av klasstyper

Organisationsform i fråga om klasser
i grundskolan benämnes klasstyp. Föl-
jande klasstyper utgör huvudtyper:

Klasstyp Klassen omfattar

a årskurs 1, 2 eller 3

b årskurserna 1 och 2 eller årskurser-
na 2 och 3

A årskurs 4 eller högre årskurs

B1 årskurserna 3 och 4 eller årskurser-
na 5 och 6

B2 årskurserna 3—56

B3 årskurserna 1, 3 och 5 eller års-
kurserna 2, 4 och 6

Anmärkningar

Om någon årskurs tillfälligt saknas i
B2- eller B3-klass, skall detta ej föranle-
da ändring av klasstypen.

Skola, som består av klasser av olika

typ, bör få blandad beteckning, varvid
den dominerande klasstypen anges
först, t. ex. ABlab, BlAa, Bla. Hänsyn
behöver härvid ej tas till specialklasser.
När dessas typ skall särskilt anges, be-
gagnas motsvarande <klasstypbeteck-
ningar enligt ovan.

Avvikande klasstyp må anordnas på
låg- och mellanstadierna efter medgi-
vande av länsskolnämnden och på hög-
stadiet efter medgivande av skolöversty-
relsen.

Avvikande klasstyp betecknas med
bokstaven v (variant), fogad till be-
teckningen för den närmast besläktade
klasstypen. För varianterna förutsättes,
att fråga om avvikelser från läroplanens
tim- och kursplaner behandlas från fall
till fall i vederbörlig ordning.

Allmänna bestämmelser

1. De i timplanerna angivna talen av-
ser antalet timmar per vecka (vecko-
timmar, förkortat vtr).

2. Rasterna och det egentliga skolar-
betet bör — frånsett av särskilda om-
ständigheter föranledd tillfällig förskjut-
ning — inbördes erhålla det för dem av-
sedda tidsutrymmet. Förflyttning till
och från undervisningslokal räknas
exempelvis härvid ingå i rast, medan
elevernas förberedande och avslutande

göromål i samband med lektionen ingår
i tiden för densamma.

3. Där genom skolans försorg frivillig
undervisning i körsång, solosång eller
instrumentalmusik anordnas på skoltid,
må för deltagande elev tiden för annan
undervisning minskas med sammanlagt
högst 20 lektioner per läsår. Härvid bör
tillses att minskningen för varje elev
om möjligt fördelas på flera ämnen.

4, Undervisning i trädgårdsskötsel må

109

 


***** PAGE 105 *****

 

anordnas, där omständigheterna så
medgiver. Sammanlagt högst 20 lektio-
ner må varje läsår användas för detta
ändamål och tid tagas från timplanens
ämnen efter skolledarens bestämmande
i samråd med vederbörande lärare.

5. För att åstadkomma förutsättning-
ar för samlad undervisning, för samord-
ning av undervisningen på högstadiet
och för periodläsning, må jämkningar
göras 1 timplanernas ämnesuppdelning
och i fördelningen av den anslagna ti-
den på läsårets veckor. Om timplaner-
nas tillämpning i dessa sammanhang
föreskrives i allmänna anvisningar för
skolans verksamhet.

6. Beträffande timplanerna för klasser
av B-typ avses ingen absolut åtskillnad
mellan tid för lärarens omedelbara un-
dervisning och tid för elevernas själv-
ständiga arbete, I regel bör i varje lek-
tion inslag förekomma av elevernas ar-
bete på egen hand; lärarens direkta
handledning erfordras under åtminstone
någon del av varje timme som är avsedd
för s. k. tysta övningar. Hela antalet
veckotimmar i ett ämne är i regel avsett
för en sådan kombinerad undervisning
i en enstaka årskurs eller i flera årskur-
ser samtidigt. För de fall avvikelse här-
ifrån måste ske i större utsträckning,
t. ex. på grund av ämnets eller under-
visningens natur, har i timplanerna in-
om parentes angivits antalet veckotim-
mar för huvudsakligen omedelbar un-
dervisning; återstoden av veckotimta-
let skall då användas för elevernas själv-
ständiga arbele,

Skillnaden mellan lärarens och elever-
nas veckotimtal anger den ram, inom
vilken uppdelning av klassen i två grup-
per skall ske.

7. Utöver den gruppuppdelning av
klasser, som anges i timplanerna, må
B1-klass med lägst 30 elever, B2- eller
b-klass med lägst 25 elever och B3-klass
med lägst 20 elever delas i en högre och

110

en lägre grupp högst 4 timmar i veckan
för att bereda elever på olika stadier
skild undervisning i ämnen eller mo-
ment, som endast svårligen kan behand-
las under de gemensamma lektionerna.

8. Om på grund av särskilda omstän-
digheter synnerlig svårighet föreligger
att för någon eller några klasser eller
grupper på låg- och mellanstadierna an-
ordna undervisningen enligt timplanen
i hela dess utsträckning, må skolstyrel-
sen besluta nedsättning i antalet under-
visningstimmar för sådan klass eller
grupp med högst 2 timmar i veckan. Om
på grund av svårigheterna ytterligare
nedsättning erfordras, må <länsskol-
nämnden medgiva sådan med högst 2
veckotimmar. Beslutas nedsättning i an-
talet undervisningstimmar enligt denna
punkt, skall iakttagas, att ej något av de
i timplanen för ifrågavarande skolsta-
dium angivna ämnena uteslutes.

Nedsättning enligt ovan med 2 vecko-
timmar må även kunna ske i special-
klasser på högstadiet, då skolstyrelsen
så bedömer lämpligt med hänsyn till
elevernas fallenhet och intressen.

9. Den minskning av undervisningsti-
den för eleverna med högst fyra vecko-
timmar, som skolstyrelsen och länsskol-
nämnden enligt föregående punkt må
besluta om, kan, om länsskolnämnden
lämnar sitt medgivande därtill, ges ge-
nom att eleverna uppdelas i två grupper,
som är lediga växelvis (växellov), var-
vid läraren undervisar en grupp i taget.

10. Då så med hänsyn till särskilda
omständigheter finnes erforderligt må
skolstyrelsen för högst ett läsår besluta
om mindre avvikelse (högst två timmar
per vecka) från den i timplanerna an-
givna fördelningen av veckotimtalen på
de olika ämnena för låg- och mellansta-
dierna samt i specialklasser på högsta-
diet, varvid dock skall gälla, att sam-
manlagda veckotimtalet enligt timplanen
— i förekommande fall minskat enligt

 


***** PAGE 106 *****

 

RN

ovan — ej ändras och att intet ämne ute-
slutes.

11. Undervisningen i slöjd avser två
slöjdarter, dels trä- och metallslöjd,
dels textilslöjd. På låg- och mellansta-
dierna anordnas två slöjdgrupper, då
det sammanlagda elevantalet i skolenhe-
ten inom respektive slöjdart på stadier-
na i fråga är lägst 21. Är elevantalet
högre än 24, må det antal grupper ord-

nas, som erhålles då elevantalet delas
med 15. Uppstår därvid en rest på
minst 10, må ytterligare en grupp an-
ordnas. Samundervisning bör om möj-
ligt anordnas, om elevantalet i grupp,
som avses i detta stycke, eljest skulle
understiga 5.

Varje elev skall på mellanstadiet un-
der lägst 20 lektioner byta slöjdart.

Lågstadiet. Mellanstadiet

I. Klasstyp a och A

1 | 2
Ämne

Veckotimmar i årskurs

blis 190 saften 5 6

An- | Där- | An- | Där- | An- | Där- | An- | An- | Där- | An- | Där-

tal | avi | tal | avi | tal | avi | tal | tal I avi | tal | avi
vtr lgrpL2l vtr lgrpLt vtr lgrpLål vtr | vtr Igrp34l] vtr |grp3.4

<e

Svenska 5 11

Matematik sc.osistovenocss 4 2 4

Engelska ...s.: filspäsndere

Orienteringsämnen:
Kristendomskunskap
Hembygdskunskap ..
Samhällskunskap ...
Historia
(EDET ATE ”assebocoasserk
Naturkunskap = «......

Musikö nmasmitessd ätas ibee 1 1

TECKOIDS "ontossavisvvsernad

SI6fdV ES ANI RTR

(TY AATIKS sat esAesaossnkR 1 2

IKKE KEREKTE ETEN EET

   

Summa vtrlöd;å sosse

Anmärkningar

1. Klass av a-typ må i angiven om-
fattning delas i två grupper, om den har
lägst 15 elever.

2. Undervisningstiden under de 2—4
första veckorna av barnets första skol-
år bör genom gruppindelning och med
successiv utökning begränsas, för att
övergången från hemmet till skolan
skall underlättas för nybörjarna.

3. Klass av A-typ må i angiven om-

220 | 110 | 24 | 26] 3

- NN
n An 00

Nn

11 1 10 8
d 1 5 i 5
52 d 2 4 1
2 2 2
1
26 26 26

fattning delas i två grupper, om den har
lägst 21 elever.

4. Gruppernas storlek och samman-
sättning avpassas efter elevernas behov
av individuell handledning och under
hänsynstagande till omständigheter av
betydelse för arbetsordningen, exempel-
vis skolskjutsar. Det ankommer närmast
på vederbörande lärare att fördela ele-
verna på grupper.

5. Undervisningstiden fördelas om

111

 


***** PAGE 107 *****

 

möjligt på fyra lektionstillfällen varje
vecka.

6. Beträffande frivillig undervisning
i körsång, solosång och instrumental-
musik, se timplan 1 för högstadiet, an-
märkning 2,

7. Om skolstyrelsen så beslutar, må 1
vte slöjd i årskurs 6 utbytas mot 1 vte
hemkunskap, varvid uppdelning i grup-
per i hemkunskap må ske enligt bestäm-

Sk Hi

Antal lektioner i årskurs 4: 30 40
» > » > 5: 30 60

» » » » 6: 30 60

10. De två utöver tiden för reguljär
gruppuppdelning överskjutande timmar-
na skall, efter beslut av skolstyrelsen,
disponeras inom lärarens egen eller an-
nan klass inom lågstadiet på ett eller
flera av följande sätt, nämligen för

a) undervisning av elever i grupp el-
ler enskilt utöver vad eljest framgår av
timplanen exempelvis för åstadkomman-
de av särskild stödundervisning åt ele-
ver, som på grund av senare inträde i
klassen eller längre tids sjukdom eller
annan motsvarande orsak blivit förse-
nade i skolarbetet, eller åt allmänt skol-
omogna eller eljest sent utvecklade ele-
ver;

b) särskild stödundervisning i läs-
ning och skrivning för att förebygga

112

melser för anordnande av grupper i
slöjd på låg- och mellanstadierna.

8. Dessutom friluftsverksamhet enligt
särskilda bestämmelser och anvisningar.

9. Fördelning av undervisningstiden
på samhällskunskap, historia, geografi
och naturkunskap skall ske huvudsak-
ligen enligt följande plan, uppgjord en-
ligt den förutsättningen, att man varje
läsår disponerar 35 :6 = 210 lektioner.

Ge Na Repetition m. m.
70 60 10
60 50 10
60 50 10

uppkomsten av läs- och skrivsvårig-
heter;

c) särskild stödundervisning i mate-
matik för att ytterligare konkretisera
talbegreppen och räkneoperationernas
innebörd;

d) tjänstgöring som konsulent, exem-
pelvis i visst ämne eller för använd-
ning av audivisuella och andra hjälp-
medel i undervisningen;

e) pedagogiskt utvecklingsarbete in-
om mindre, väl definierat område av
stadiets verksamhet;

f) annan, av länsskolnämnden med-
given verksamhet i syfte att möjliggöra
ökad individualisering av undervisning-
en eller eljest ytterligare stärka den pe-
dagogiska effektiviteten i verksamheten
på stadiet.

 

 


***** PAGE 108 *****

2. Klasstyp a och A av hjälpklasser

Ämne

 

 

SVEDSKO. scseekokson tanks nr oNe ske
Matematik
EnROINKA (rsssttasntetörövabsenes
Orienteringsämnen:
Kristendomskunskap ...
Hembygdskunskap ......
Samhällskunskap  ......
Historia
Geografi
Naturkunskap <............
MIG SIR "Vesa eli seska ok sd einer
TECKINOR iicajesssososbsäskones
Slöjd3
Hemkunskåp?' ojmoonmstse
(GYDILOSLIRS osa toes er VisnssdS
FTRCGP0EC0. mossrgvsvinnskördt

[KKR EEE EEE ETEETETT

SUMMA VåLS anssosniestosssede

Anmärkningar

1. Klass av a-typ må i angiven omfatt-
ning delas i två grupper, om den har
lägst 12 elever.

2. Undervisningstiden fördelas på två
eller tre lektionstillfällen varje vecka i
årskurs 4 och på tre eller fyra lektions-
tillfällen i årskurs 5 och 6. För elev, som
icke deltar i undervisning i engelska,
ökas undervisningstiden i svenska re-
spektive matematik med motsvarande
timtal.

3. Om på ifrågavarande stadier elev-
antalet inom slöjdarten i fråga är 6—14,
anordnas en grupp. Är antalet 15—26
anordnas två grupper. Därutöver anord-

Veckotimmar i årskurs

 

Antal
vtr

Antal
vtr

Antal
vtr

Därav
i grp1

Antal
vtr

 

 

 

 

 

 

 

nas en grupp för varje påbörjat 13-tal
elever.

4. I hemkunskap må klass delas i två
grupper, om elevantalet är lägst 13.

5. Beträffande frivillig undervisning
i körsång, solosång och instrumental-
musik, se timplan 1 för högstadiet, an-
märkning 2,

6. Dessutom friluftsverksamhet enligt
särskilda bestämmelser och anvisningar.

7. Fördelning av <undervisningsti-
den på ämnena samhällskunskap, hi-
storia, geografi och naturkunskap skall
huvudsakligen ske enligt följande plan,
uppgjord enligt den förutsättningen, att
man varje läsår disponerar 35: 5 = 175
lektioner.

Sk Hi Ge Na Repetition m. m.

Antal lektioner i årskurs 4: 25 30 60 50 10
» » » » 5: 25 50 50 40 10
» » » » 6: 25 50 50 40 10

8. Beträffande dispositionen av de två
utöver tiden för reguljär gruppuppdel-

ning öÖöverskjutande timmarna, se tim-
plan 1 för lågstadiet, anmärkning 10.

113

 


***** PAGE 109 *****

 

CN

3. Klasstyp b och Bl

 

 

 
 
   

Veckotimmar i årskurs

       

 

 

Ämne
Elever |Lärare] Elever |Lärarel Elever |Lärare
SVCRSRA friske skrovssess rivren 10 11 14 11 11 13 9 (8) | 9 (8) 10
Matematik |ias.scosssssproes 4 4 d 5 5 5 5 6 (5) öd
FÖRETER 0 sedaöseboosetisianter 192 2 5 4 2
Orienteringsämnen:
Kristendomskunskap ... 2 2 2 2 2 - 2 2 2
Hembygdskunskap ...... 5 4 5
Samhällskunskap  ...... |
FlIStorlA | owvisssnögenessket ; sd 25 25 - :
6 6 6
GeORTALL: | sinssonedaensssörr | a
Naturkunskap s.sssesssosss
HE TIRAND S jöre bosessö sted onseneee 1 1 1 2 2 2 1 1
EE ESENE: icvdassnras tones nesEs 1 1 1 2 (1)] 21)
SÄTTET Sad dete acer ens RS VS RESA 2 2 2) 3
KAVAILINANTIRS iotevosesoklosssesa 1 1 1 3 3 3 2 2 2 |
Summa vtr |..isssesojorssonen 21 | 23 |e30 | 31 | 33 | | 35 11-85-01] |
Anmärkningar historia, geografi och naturkunskap
1. Undervisningstiden fördelas om skall ske huvudsakligen enligt följande

möjligt på fyra lektionstillfällen varje
vecka med omedelbar undervisning.

2, Fördelning av undervisningstiden
på hembygdskunskap, samhällskunskap,

Hb Sk

Antal lektioner i årskurs 3: 70 15
» » » » 4: 70 15
» » » » 5; — 30
» » » » 6: — 30

3. Beträffande frivillig undervisning i
körsång, solosång och instrumentalmu-
sik, se timplan 1 för högstadiet, anmärk-
ning 2.

4, Om skolstyrelsen så beslutar, må
1 vte slöjd i årskurs 5 och 6 under ena
året utbytas mot 1 vte hemkunskap un-
der samma läsår, varvid uppdelning i
grupper i hemkunskap må ske enligt be-

114

plan, uppgjord enligt den förutsättning-
en, att man varje läsår disponerar i års-
kurserna 3 och 4 35: 5 — 175 lektioner
och i årskurserna 5 och 6 35 :6 = 210
lektioner.

Hi Ge Na Repetition m. m.
20 30 30 10
20 30 30 10
60 60 50 10
60 60 50 10

stämmelser för anordnande av grupper
i slöjd på låg- och mellanstadierna.

5. Dessutom friluftsverksamhet enligt
särskilda bestämmelser och anvisningar.

6. Beträffande dispositionen av de två
utöver tiden för reguljär gruppuppdel-
ning överskjutande timmarna, se tim-
plan 1 för lågstadiet, anmärkning 10.

 

 


***** PAGE 110 *****

RN RER

4. Klasstyp B2

Ämne

SVENSKE Sir: lrelebenadkesesnis en buNcaa Munnen 12(6)
MIA LEIIIR SIR. istssanvnna ranson taken Sö SReNa Ne neR 5
ERgGlNKA /ööderneotatsböödösensstdiketsra Rik sen
Orienteringsämnen:

Kristendomskunskap =«.......sssssseees 2

Hembygdskunskap =.:<........s.sesecsse:

SamhällsköOnakap'! ssscomsosvissssdetep

FISSkDTIGN "tcktsgs övssp Rss ra Mesnrevosk Fen FATINA

GEORTALN I lycsvosestköllöbrskrsknssispbe ve

NatorkunskäD ssilöesssesssboödesovikkias
Milsikö oe sanshbognsssnsbboesn ne sö bbe rak Ste sek ig
TECKINIOR Cs lesavesanob isar anekskaseskNts Ro
SIOJUS) dosor sveklöcss rot töbe RSA rä Rss ekke nera b

Gymnastik5

Summa vtr

Anmärkningar

1. Undervisningstiden fördelas om
möjligt på fyra lektionstillfällen varje
vecka med omedelbar undervisning.

2. Fördelning av undervisningstiden

på hembygdskunskap, samhällskun-
Hh Sk

Antal lektioner i årskurs 3: 70 20
» » » » 4: 70 20

» » » ör — 30

» » » » 0: — 30

3. Beträffande frivillig undervisning i
körsång, solosång och instrumentalmu-
sik, se timplan 1 för högstadiet, an-
märkning 2.

4. Om skolstyrelsen så beslutar, må 1
vte slöjd i årskurs 5 och 6 under ena
året utbytas mot 1 vte hemkunskap un-

  

26(5)

Veckotimmar i årskurs

 

JEN | |.
Elever | Lärare
ae | a aga
5 5 5 5
12 5(4) 4(3) 8
2 2 2 2
[ER I I fe

|

 

skap, historia, geografi och naturkun-
skap skall ske huvudsakligen enligt föl-
jande plan, uppgjord enligt den förut-
sättningen, att man varje läsår dispone-
rar 35 :6 = 210 lektioner.

Hi Ge Na Repetition m. m.

30 40 40 10
30 40 40 10
60 60 50 10
60 60 50 10

der samma läsår, varvid uppdelning i
grupper i hemkunskap må ske enligt be-
stämmelser för anordnande av grupper
i slöjd på låg- och mellanstadierna.

5. Dessutom friluftsverksamhet enligt
särskilda bestämmelser och anvisningar.

 


***** PAGE 111 *****

5. Klasstyp B3

 

      
 

; [3
Amne

  

SVeEnska :ssesevsgusssodosvsssessovesopatsa 9(6) | 12(6)
5

Maten ätlk cc ugstisecdssobsoåsn Öva rskAKe 4
Engelska
Orienteringsämnen:
Kristendomskunskap =..........«+ 2 2
Hembygdskunskap ............«s«s
Samhällskunskap
HIS TOTIG oassetssaseasesrlpEsesnersk ViA
(SGD PST mdedskossaasdnsrsensturserenn et
NELIPKURSKOR: ccdivesvasinässrebrel
Musik?
Teckning
ÄTT Ir sd SARAS Sa TRSER AR SE SEN
Gymnastik6

KEETTTETSTEESTEEE TEESE ETEE ETT

PERTSTTETESEEET TEESE TEEET ERE T ETT)

[EEE EEE TSTETEEEEEEEEEE EE EE EE ET

(KEKEEETETESEEEEEEE EE EEE EET

Summa vtr

IEEE ETTETESTTEEEEETEEEEET ET

Anmärkningar
1. Ena året avser läsår som börjar un-
der jämnt kalenderår, Andra året avser
läsår som börjar under udda kalenderår.
2. Undervisningstiden fördelas helst
på fyra lektionstillfällen varje vecka
med omedelbar undervisning.

 

Ena året?

Elever

 

Veckotimmar i årskurs

+5 +.6
| Andra åretl

[Lärare] Elever |Lärare

96) | 1

3

11(7)
q 4
(4)

+ Of
&v
[or]

LA
No
Db
N
ve

127) | 96) :

3. Fördelning av undervisningstiden
på samhällskunskap, historia, geografi
och naturkunskap skall ske huvudsakli-
gen enligt följande plan, uppgjord en-
ligt den förutsättningen, att man varje
läsår disponerar 35 :6 = 210 lektioner.

Sk Hi Ge Na Repetition m. m.

 

Antal lektioner i årskurs 5: 30 60 60 50 10
» » » > 4: 30 40 70 60 10
» » » » 0: 30 60 60 50 10

4, Beträffande frivillig undervisning i
körsång, solosång och instrumentalmu-
sik, se timplan 1 för högstadiet, an-
märkning 2.

5. Om skolstyrelsen så beslutar, må 1
vte slöjd i årskurs 6 utbytas mot 1 vte
hemkunskap, varvid uppdelning i grup-

116

per i hemkunskap må ske enligt bestäm-
melser för anordnande av grupper i
slöjd på låg- och mellanstadierna.

6. Dessutom friluftsverksamhet enligt
särskilda bestämmelser och =<:anvis-
ningar.

 


***** PAGE 112 *****

Högstadiet

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Timplan 1
Veckotimmar i årskurs
4 | 3 9g, 9h, 9t 9pr, 9tp
Ämne Im, 9s 9ha, 9ht
Antal |Därav| Antal | Därav| Antal |Därav| Antal | Därav
vtr ligrpl] vtr ligrptl| vtr ligrptl| vtr ligrp?
Obligatoriska ämnen: : |
SMehRSLN: sncviokestdöke ts bebsn i örssysekt 3 3 | 5 3
Matematik sossstsdtosdssböögöpstkiaen 4 | 4 4
FNRECINRA —iacesastovssoössdessnt rn And 4
Orienteringsämnen:
Kristendomskunskap ......... 2 2 1
Samhällsorienterande
ämnen:
Samhällskunskap ......... 1 2 2 2
Histötn esi IATA 0 3 2
(TOGERKSEN, malsettsaktleppsonpis 0 3 2 2
Naturorienterande ämnen:
MIOlORE" stsstst ran bådar sAr RENEE 3 0 2 0,5 2 0,5
KON kevtesseroserbod see band da 0 2 1 2 0,5
Fysik EET ETTTYTTETEPEPEPEPEPEPPEA 2 0,5 2 0,5 2 0,5
Musik?  siinsstssoospaneder diss naks od 32(0) I | I
TEORTINR Vissoresgenestnavasktevisanke 2 64 e4 2
SLOSAE äldst 20(2) J f
Hemkunskapt.. ssiessönskasiöe ssp 4
GIVINMSESLIRSN sitevsddsvaretrange dd ok 3 3 2 2
Praktisk yrkesorientering? ..
Tillvalsämnen&9S oo osckabvoctsöddebän 5 7 7 9222
SUmmaA” VIPDEL. [3 silicsvedse sd tes 35 | 2,5 | 35 | 2,5 | 1035 | 155 | 1035 | 0,5

Anmärkningar

1. Klass med lägst 21 elever vid under-
visning i svenska och klass med lägst 17
elever vid laborationer i biologi, kemi
och fysik må i angiven omfattning de-
las på två grupper.

2. Härutöver må anordnas frivillig un-
dervisning i körsång, solosång och in-
strumentalmusik. Undervisningens om-
fattning beräknas i fråga om körsång
efter en veckotimme för varje fullt fem-
tiotal deltagande elever på högstadiet
vid skolenheten, dock minst en vecko-
timme, samt i fråga om instrumentalmu-
sik och solosång efter en veckotimme
för varje fullt femtiotal elever på hög-
stadiet vid skolenheten, dock minst en
veckotimme. I här avsedd frivillig un-

dervisning må deltaga även elever från
låg- och mellanstadierna enligt rektors
närmare bestämmande i samråd med
vederbörande lärare.

3. Undervisningstiden för musik och
slöjd fördelas på respektive ämnen efter
elevernas val i alternativt 2 + 0 eller
O-F2 Yttre:

4, I textilslöjd samt trä- och metall-
slöjd, hemkunskap (obligatoriskt äm-
ne såväl som tillvalsämne), verkstadsar-
bete samt yrkesarbete må klass eller
grupp delas på två grupper, om elevan-
talet är lägst 17. I maskinskrivning må
sådan delning på två grupper ske, om
elevantalet i ämnet är lägst 17 och läns-
skolnämnden finner särskilda skäl före-
ligga.

117

 


***** PAGE 113 *****

 

5. Dessutom friluftsverksamhet enligt
särskilda bestämmelser och anvisningar.
I varje klass må två av läsårets frilufts-
dagar användas för studiebesök och ex-
kursioner. I årskurs 8 skall två frilufts-
dagar användas till obligatorisk under-
visning i brandskydd och olycksfalls-
vård.

6. Undervisningstiden för musik, teck-
ning och slöjd fördelas på respektive
ämnen efter elevernas val i alternativt
2 + Ri; +o0 + Felet 0 52 2
vtr i årskurs 8 och i linjerna g, h och s
inom årskurs 9; i linjerna t och m in-
om årskurs 9 antingen 2 + 2 + 0 eller
0 + 2 + 2 vtr; i övriga linjer inom års-
kurs 9 alternativt 2 + 0 + 0,0: + 2-0
eller 2 vtr engelska.

7. I årskurs 8 skall anordnas praktisk
yrkesorientering, som för varje elev, så-
vida hinder inte möter, bör omfatta tre
hela läsveckor och som regel fördelas på
två eller tre praktikperioder vid lika
många arbetsplatser. Under praktikpe-
riod bör hälften av eleverna i klassen
deltaga i yrkesorienteringen på arbets-
platsen, medan övriga elever erhåller
schemabunden undervisning.

8. Deltagandet i undervisning i till-
valsämnen är obligatoriskt för eleverna.
Varje elev har att inför respektive års-
kurs välja en av de i timplanen för års-
kurserna 7 och 8 fastställda tillvals-
grupperna med de ämnen och de vecko-
timtal, som ges i nedanstående förteck-
ning över tillvalsämnen, och en av de
för årskurs 9 fastställda linjerna enligt
nämnda förteckning.

9. Fördelning av undervisningstiden
på yrkesämnen sker enligt nedan an-
given särskild förteckning.

10. Därav till obligatorisk undervis-
ning i barnavård minst 10 lektioner
under läsåret, tagna från timplanens
ämnen efter rektors bestämmande i sam-
råd med vederbörande lärare samt kon-
centrerade på lämpligt sätt.

118

11. Särskild stödundervisning må ut-
över timplanen anordnas för elever,
som önskar ändra studieriktning eller
som på grund av långvarig sjukdom eller
andra liknande omständigheter har be-
hov av extra stöd från skolans sida un-
der viss, begränsad tid. För sådan stöd-
undervisning må för läsår disponeras
en undervisningstimme för varje fullt
tjugotal elever på högstadiet vid skolen-
heten, dock minst 40 undervisningstim-
mar. Skolöverstyrelsen äger efter fram-
ställning medgiva stödundervisning i
större omfattning än nu sagts, om sär-
skilda skäl föreligger,

Förteckning över tillvalsämnen
I tillvalsgrupper!i inom årskurs 7
(5 vtr):

7:1a Tyska 5 vtr
b Franska 5 vtr

7:2 a Tyska 3 vtr och svenska 2 vtr?

b Tyska 3 vtr och matematik 2 vtr?

c Tyska 3 vtr samt svenska och ma-
tematik 2 vtr?

d Franska 3 vtr och svenska 2 vtr?

e Franska 3 vtr och matematik 2 vtr?

f Franska 3 vtr samt svenska och
matematik 2 vtr?

7:3a Tyska 3 vtr och maskinskrivning
2 vtr
b Franska 3 vtr och maskinskriv-
ning 2 vtr

7:4 a Slöjd 3 vtr och svenska 2 vtr?

b Slöjd 3 vtr och matematik 2 vtr?

c Slöjd 3 vtr samt svenska och ma-
tematik 2 vtr?

d Maskinskrivning 3 vtr och svenska
2 vtr?

e Maskinskrivning 3 vtr och mate-
matik 2 vtr?

f Maskinskrivning 3 vtr samt svens-
ka och matematik 2 vtr?

72:5' »Slöjd 5 vtr

 

 


***** PAGE 114 *****

I tillvalsgrupper! inom årskurs 8
(7 vtr):

8:1a Tyska 4 vtr och engelska 3 vtr

b Handelskunskap 4 vtr5, engelska 3
vtr och franska 2 vtr

8:6a Hemkunskap 4 vtr och engelska

 

3 vtr
b Musik 2 vtr8, teckning 2 vtrS och
engelska 3 vtr

b Franska 4 vtr och engelska 3 vtr

8:2a Tyska 5 vtrt och engelska 3 vtr

b Franska 5 vtrt och engelska 3 vtr

8:7 Slöjd 2 vtr, maskinskrivning 2 vtr

8:3a Tyska 2 vtr, engelska 3 vtr och och engelska 3 vtr
maskinskrivning 2 vtr

b Franska 2 vtr, engelska 3 vtr och

maskinskrivning 2 vtr

8:8a Slöjd 4 vtr och maskinskrivning
3 vtr
b Hemkunskap 4 vtr och maskin-
skrivning 3 vtr
c Musik 2 vtr8, teckning 2 vtr& och
maskinskrivning 3 vtr

8:9 a Verkstadsarbete 7 vtr
b Hemkunskap 7 vtr

8:4 Teknisk orientering 4 vtr och eng-
elska 3 vtr

8:5 a Handelskunskap 4 vtr5, engelska
3 vtr och tyska 2 vtr

I linjer inom årskurs 9 (7 respektive 22 vtr):

9g (gymnasieförberedande linje)
9h (humanistisk linje)

9t (teknisk linje)

9m =: (merkantil linje)

Tyska eller franska 4 vtr och engelska 3 vtr
Tyska eller franska 4 vtr?7 och engelska 3 vtr
Teknisk orientering 4 vtr och engelska 3 vtr
Handelskunskap 4 vtr, tyska eller franska
2 vtr? och engelska 3 vtr

9s (socialekonomisk linje) Familje- och socialkunskap 4 vtr och engels-

 

ka 3 vtr
9pr = (allmänpraktisk linje)
9tp = (teknisk-praktisk linje) Yrkesämnen 22 vtr enligt särskild förteck-
9ha (handelslinje) ning nedan
9ht = (hushållsteknisk linje)
Anmärkningar nena musik eller teckning; 2 vtr slöjd

1. Har klass eller grupp, där nybörjar-
undervisning i tyska eller franska med-
delas, lägst 21 elever, må den vid under-
visningen i respektive ämne delas på
två grupper 1 vte.

2. Förstärknings- eller fördjupnings-
kurs.

3. Förstärknings- eller fördjupnings-
kurs i de två ämnena 2 vtr vardera en
termin.

4, Nybörjarkurs 5 vtr;
minskas 1 vte.

5. Elever i tillvalsgrupp 8:5 erhåller
2 vtr i ettdera av de obligatoriska äm-

gymnastik

utgår.

6. Om skolstyrelsen så beslutar, må 2
vtr musik och 2 vtr teckning utbytas
mot 4 vtr dramatik.

7. Ansluter till kurs i tillvalsgrupp
dr: OCD d

8. Tyska eller franska 2 vtr ersätter
fysik 2 vtr.

9. I kommun med även finskspråkig
befolkning må finska kunna ingå som
tillvalsämne och ersätta annat ämne i
tillvalsgrupperna 7:3 med 2 eller 3 vtr
och 8:3 med 2 vtr.

10. Efter medgivande av skolöversty-

119

 


***** PAGE 115 *****

 

relsen må en estetisk linje (9e) anord-
nas, då särskilda skäl därtill föreligger.
Tillvalsämnen må där utgöras av este-
tiskt specialämne 4 vtr och engelska
3 vtr.

11. I kommun med skogsbruk som do-
minerande näring må en av linjerna
9pr, 9Itp, 9ha och 9ht efter länsskol-
nämndens medgivande utbytas mot en
skoglig linje (9skog). I fråga om villko-

ir

ren för linjens anordnande i övrigt och
beträffande undervisningens upplägg-
ning skall vad som är föreskrivet för
de fyra förstnämnda linjerna i tillämp-
liga delar gälla, Föreskrifter om under-
visningstidens fördelning mellan olika
yrkesämnen och om kursplaner för yr-
kesämnen på linjen meddelas av skol-
överstyrelsen.

Förteckning över yrkesämnen i årskurs 9

Linje Ämne | Antal vtr | Summa vtr
Allmänpraktisk linje Verkstadsarbete 10(2)
Hushållsteknik 701)
Kontors- och butiksteknik 5(1) 22

Teknisk-praktisk linje

Materiallära, verktygs-
och verktygsmaskinlära 2

Yrkesritning och ritteknik 2

Yrkesräkning 3

Verkstadsarbete 15 22
Handelslinje Svenska. Övningskurs 2

Handelsräkning 4

Handelslära 2

Bokföring 3

Allmän varukännedom 2

Maskinskrivning å

Butiksteknik eller kontorsteknik 6 22
Hushållsteknisk linje Bostad och inredning 4(1)

Ekonomi och arbetsorganisation 2(1)

Kost och matlagning 7(1)

Textilier och sömnad a(1)

Barnavård och familjekunskap 4(2) 20

Anmärkning: Siffror inom parentes angiver antalet veckotimmar yrkesteori av ämnets

totala veckotimtal.

120

 

 

 


***** PAGE 116 *****

— FI

Timplan 2. Hjälpklasser av A-typ

 

Ämne

Veckotimmar i årskurs

 

 

Obligatoriska ämnen:
Svenska

Matematik! mnyssvressveobslestespesedirene ror du bnd

Orienteringsämnen:
Kristendomskunskap
Samhällsorienterande ämnen:

SAMHöllskunskal omscocnsiskväsrsvörirrese

Historia

(FEORTULI od ss tassen ARN sks Ness reg sS Ses SEAN RAA

Naturorienterande ämnen:
Biologi
Kemi
Fysik

| bi? 0 SENSE SSINEER URERT SR SAS ALT GR vo ANDER

Teckning
Slöjd?
Hemkunskap?
Gymnastik3

Praktisk yrkesorienteringt

TILLVäls0I0DCO": jorerstsstösssnionskbssiigska sir kalt

SUIS: VÄ ässistsddk kön öeönänössnr ses ee NEG STR SL dne Nee

Anmärkningar

1. Beträffande frivillig undervisning i
körsång, solosång och instrumentalmu-
sik, se timplan 1 för högstadiet, anmärk-
ning 2.

2. Gruppindelning enligt motsvarande
för hjälpklasser på låg- och mellansta-
dierna.

3. Dessutom friluftsverksamhet enligt
särskilda bestämmelser och anvisning-
ar. I varje klass må två av läsårets fri-
luftsdagar användas för studiebesök och
exkursioner. I årskurs 8 skall två fri-
luftsdagar användas till obligatorisk un-
dervisning i brandskydd och olycks-
fallsvård.

4. Praktisk yrkesorientering förlägges
till årskurs 8. Eleverna må i tre perio-
der om sammanlagt högst 36 dagar un-
der läsåret enskilt eller gruppvis frigö-
ras från undervisningen i skolan för
praktisk yrkesorientering.

5. Inom ramen för gällande bestäm-
melser bör grupper i tillvalsämnen or-
ganiseras med hänsyn tagen till lokala

(KRK EKEEEREEETETTETEEET EE EEE PEPEEEEEEEPPEEe

fossteorererr RR RA

(KKT ETS RE TEESE EET TT TEESEEEE ETTER

LEKER EEERERSEEETET EE TEEEEETEEEEEPEPETTTTII

[KKK KSK SKKEEEEEETEEEEETEEEEEEEEFEFEFEEEFEEe

LEKA KKERRKEEEEETETETETEEEEETEPPPEPEPEEPPEPA

LEE EEE EE KET TEE EET ER ETEEETEPEPETTIEPERPre

(KKKE TAKET ETEETEEETETETEPEPEPEPEEEEe

ETTER TETTTETTTTEETESEEETT TER EPEEEEEEEen

sfrssossesebeser rr

 

7 | 8 19
företer 4 4 5
törer 4 3 2
FÖRS 1 1 1
SRA 2 3 /
RNE É 2
AE 2 2
PRESES 2 1
a j
page 1
ENE 1
a 8(4) 4(2)
FN 0(4) 2(4)
jädra 3 2
a 5 7 629
Re 33 | 88 | 35

förhållanden, elevernas intressen och
speciella förutsättningar; bl. a. bör möj-
lighet till undervisning i engelska bere-
das intresserade elever. Tillvalet syftar
ej till någon linjedelning i årskurs 9
och bör därför ej, som i de vanliga klas-
serna vara bundet till fastställda ämnes-
kombinationer.

6. Meddelas undervisningen i yrkesar-
bete i skolverkstad, bör elev om möjligt
beredas tillfälle till två eller tre veckors
yrkespraktik på lämplig arbetsplats.

7. Om elevernas yrkespraktik är för-
lagd till arbetsplatser inom näringslivet,
må skolstyrelsen besluta om koncentra-
tion till samlade perioder av sådant yr-
kesarbete. Sådana perioder bör ej över-
stiga en vecka och skall pågå samtidigt
för hela klassen.

8. Därav till obligatorisk undervisning
i barnavård minst 10 lektioner under
läsåret, tagna från timplanens ämnen
efter rektors bestämmande i samråd
med vederbörande lärare samt koncent-
rerade på lämpligt sätt.

 


***** PAGE 117 *****

 


***** PAGE 118 *****

nr ba

 

IV
KURSPLANER
MED
ANVISNINGAR OCH KOMMENTARER

 


***** PAGE 119 *****

 

 


***** PAGE 120 *****

KLASSTYP a och A

Svenska

Mål

Undervisningen i svenska skall öva de
grundläggande färdigheterna att lyssna,
se och tala, läsa och skriva. Målet är
därvid, att varje elev skall utveckla sin
förmåga att förstå och ta ställning till
vad han hör, ser och läser samt att ut-
trycka sig enkelt, klart och korrekt i
tal och skrift. Undervisningen bör till-
godose det dagliga livets krav, med-
verka till en vidgad allmän orientering
och skapa ökade förutsättningar för per-
sonlig utveckling och för gemenskap
och samarbete. Den bör lägga grunden
till en god studieteknik.

Undervisningen i svenska bör stimu-
lera elevernas läslust, väcka deras in-
tresse för god litteratur och uppodla de-
ras sinne för språkets skönhet. Genom
läsning av litteratur, som svarar mot de-
ras utvecklingsnivå, bör eleverna få
stifta bekantskap med några betydande
författare, huvudsakligen från senare
tid. Undervisningen bör vidare upp-
muntra dem till självständig och ska-
pande språklig verksamhet och väcka
deras intresse för sitt eget språk och
lust att vårda det.

Undervisningen skall även förmedla
bekantskap med de nordiska grann-
folkens språk och litteratur.

Huvudmoment

Lågstadiet
Förberedande undervisning i svenska
Fria samtal och spontana berättelser.

Iakttagelser och träning av elevernas
tal och språkuppfattning.

Sagostunder med samtal.

Läsning och tolkning av bilder, bl. a.
i syfte att öva ögats och handens rörel-
seriktning vid läsning.

Övning att lyssna och se, att uppfatta
och följa enkla instruktioner.

Enkla analytiska övningar i lekens
form, i syfte att förbereda ljud- och sta-
velseanalys vid läsning och rättstavning.

Målning, modellering, klippning, klist-
ring.

Rörelselekar, sång, enkla rytm- och
taktövningar, bl. a. med rytmorkester-
instrument.

Individuell undersökning av elever-
nas eventuella bokstavskännedom och
läskunnighet.

Tala

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella
händelser och läsning.

Övning att framträda inför klassen
med enkla berättelser, beskrivningar och
redogörelser.

Övning att uppträda i vardagslivets
talsituationer.

Enkel, väsentligen improviserad dra-
matisk framställning av vad eleverna
har läst, hört berättas eller själva kom-
mer på.

Övning att lyssna aktivt.

Tal- och röstvård.

 


***** PAGE 121 *****

 

Läsa

Lästräning: Högläsning och tyst läs-
ning, med handledning, enskilt, i rela-
tivt homogena grupper och i klass, i
syfte att lära eleverna läsa med god
teknik och innehållsuppfattning. Läs-
ning och tolkning av bilder av olika
slag. Samtal kring boken och klass-
biblioteket. Besök och sagostunder i sko-
lans gemensamma bibliotek. Övning att
hitta i böcker.

Individuell tyst läsning med övning
att finna enkla fakta, bl. a. i anslutning
till arbetet inom hembygdskunskap.

Fri läsning, med individuell rådgiv-
ning, efter elevernas val i klassbiblio-
teket och skolans gemensamma biblio-
tek.

Förberedd uppläsning, gärna med in-
slag av talkör, sång och musik.

Skriva

Fritt skriftligt berättande. Enkla per-
sonliga brev.

Skrivning i anslutning till undervis-
ningen i övrigt.

Övning att skriva korta meddelanden
samt att göra korta anteckningar bl. a.
som stöd för muntligt och skriftligt
återberättande.

Textning huvudsakligen som stöd för
läsundervisningen. Inlärning av hand-
stil. Handstilsvård.

Språkiakttagelser och övningar

Ordförklaringar och övningar i syfte
att berika ordförrådet och variera ut-
tryckssättet vid muntlig och skriftlig
framställning. Insamling av ord till in-
tresseområden med bearbetning av
frekventa ord.

Mångsidig övning att uppmärksam-
ma och successivt lära in stavningen av
ord, som eleverna använder vid sin
skrivning. Några vanliga förkortningar.
Alfabetet. Övning att arbeta med enkla
ordförteckningar och enkel ordlista för
kontroll av stavningen.

126

Övning att bilda enkla meningar och
att använda de stora skiljetecknen.

Några iakttagelser rörande skillnaden
mellan vårdat och ovårdat språk i tal
och skrift.

Mellanstadiet

Tala

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella
händelser och läsning i skilda ämnen.
Enkla diskussioner.

Övning att framträda inför klassen
med enkla berättelser, beskrivningar
och redogörelser.

Övning att uppträda i vardagslivets
talsituationer. Enkla intervjuer.

Väsentligen improviserad dramatisk
framställning av vad eleverna har läst,
hört eller själva tänkt ut.

Övning att lyssna aktivt och i lämpli-
ga sammanhang göra anteckningar.

Tal- och röstvård.

Läsa

Lästräning och studieteknik: Tyst läs-
ning och högläsning, i klass, i relativt
homogena grupper och enskilt, bl. a.
med övning att finna fakta, uppfatta det
väsentliga och förstå tankegången i en
text. Läsning och tolkning av bilder,
kartor, tabeller och diagram. Övning att
i aktuella studiesammanhang använda
skolans boksamlingar. Tekniken vid ar-
betet med hemuppgifter och andra stu-
dier.

Informationsläsning, bl. a.
ning till arbetet inom orienteringsäm-
nena.

Upplevelseläsning under lärarens di-
rekta ledning i syfte att stimulera ele-
vernas läslust.

Fri läsning, med individuell rådgiv-
ning, efter elevernas val i klassbiblio-
teket och skolans gemensamma biblio-
tek.

i anslut-

 

 


***** PAGE 122 *****

Förberedd uppläsning, gärna med in-
slag av talkör, sång och musik.

Skriva

Fritt skriftligt berättande. Personliga
brev. Enkel skriftlig dramatisering.

Enkla beskrivningar, redogörelser,
sammandrag och anteckningar, även i
anslutning till undervisningen i andra
ämnen.

Korta meddelanden. Vanliga blanket-
ter.

Handstilsövningar och handstilsvård.

Språkiakttagelser och övningar

Ordförklaringar och övningar i syfte
att berika ordförrådet, variera och pre-
cisera uttryckssättet samt att ge fyllig-
het, livfullhet och sammanhang åt
muntlig och skriftlig framställning.

Insamling av ord till intresseområ-
den med bearbetning av frekventa ord.

Mångsidig övning att successivt lära
in stavningen av allmänt brukade ord
med särskild hänsyn till det ordförråd
som eleverna använder vid sin skriv-
ning. Vanliga förkortningar. Övning att
ordna ord alfabetiskt. Användning av
ordlista, bl. a. för kontroll av stav-
ningen.

Iakttagelser av och övning att rätt an-
vända de vanligaste formerna av allmänt
brukade substantiv, adjektiv och verb
samt ett begränsat urval ord från övriga
ordklasser. Övning att känna igen sub-
jekt, predikat och objekt i enkla satser.

Meningsbyggnads- och interpunk-
tionsövningar, delvis individualiserade.

Iakttagelser rörande skillnaden mel-
lan vårdat och ovårdat språk i tal och
skrift.

Danska och norska

Övning att förstå danska och norska
i tal och skrift huvudsakligen genom
lyssnande och i anslutning därtill tyst
läsning av enkla texter,

Högstadiet

Tala

Samtal i anslutning till läsning, aktu-
ella händelser samt elevernas upplevel-
ser och iakttagelser i övrigt.

Diskussionsövningar.

Övning att framträda inför klassen
med korta anföranden, såsom berättel-
ser, beskrivningar och redogörelser.

Övning att uppträda korrekt i var-
dagslivets talsituationer.
Intervjuer.

Dramatisk framställning: improvisa-
tioner, läsning med fördelade roller,
framförande av enkla pjäser och scener
ur skådespel, gärna med inslag av tal-
kör, sång och musik.

Övning att lyssna aktivt och i lämp-
liga sammanhang göra anteckningar.

Tal- och röstvård.

Läsa

Lästräning och studieteknik: Studium
av texter av olika slag, bl. a. i syfte att
finna fakta, uppfatta det väsentliga,
förstå tankegången och kritiskt granska
det lästa. Tolkning av bilder, tabeller
och diagram, Den rörliga bildens språk.
Övning att i studiesyfte utnyttja skolans
boksamlingar, bl. a. ordböcker, upp-
slagsverk samt tidningar och tidskrifter.
Tekniken vid arbetet med hemuppgif-
ter och andra studier.

Informationsläsning.

Upplevelseläsning under lärarens di-
rekta ledning i syfte att utveckla elever-
nas läsintresse.

Fri läsning, med individuell rådgiv-
ning, efter elevernas val i klassbibliote-
ket och skolans gemensamma bibliotek.

Förberedd uppläsning.

I samband med litteraturläsning bör
eleverna få stifta bekantskap med några
betydande författare, huvudsakligen
från modern tid.

127

 


***** PAGE 123 *****

 

Skriva

Fritt skriftligt berättande, beskriv-
ningar och skildringar, vanligen i skiss-
form. Brev.

Instruktioner och arbetsbeskrivning-
ar.

Sakliga redogörelser främst i anslut-
ning till undervisningen i övrigt.

Övning att anteckna, referera, göra
sammandrag och sammanfattningar.

Praktiska skrivelser.

Övning att variera och berika ut-
tryckssättet samt att ge fyllighet, liv-
fullhet och sammanhang åt framställ-
ningen.

Handstilsvård.

Språkiakttagelser och övningar

Ordförklaringar, även främmande ord,
och övningar i syfte att berika ordför-
rådet. Ords släktskap. Ordbildning.

Vid behov individuell övning i rätt-
slavning. Användning av ordlista, även
Svenska akademiens, bl. a. för kontroll
av stavningen.

I lämpliga sammanhang och vid be-
hov iakttagelser och övning i form- och
satslära; i sista årskursen kort översikt
av den svenska form- och satsläran.

Språkriktighets- och interpunktions-
övningar, delvis individualiserade.

Takttagelser angående stilskillnader
och övningar för att stärka stilkänslan.

Notiser om språkets liv och utveck-
ling.

Danska och norska

Övning att förstå danska och norska
i tal och skrift huvudsakligen genom
lyssnande och i anslutning därtill tyst
läsning.

Förslag till disposition av en studieplan
Årskurs 1

Förberedande undervisning i svenska

Fria samtal och spontana berättelser om
upplevelser och iakttagelser. Samtal kring

128

sagor som läsberättats av läraren och kring
bildmaterial, t. ex. i bilderböcker och i det
första läsmaterialet, i syfte att öka elever-
nas ordförråd.

Läsning och tolkning av separata bilder
och rader av bilder, bl. a. i syfte att öva
ögats och handens rörelseriktning vid läs-
ning och att vänja eleverna att uppmärk-
samma detaljer i bilden.

Övning att lyssna och se, att uppfatta
och följa enkla instruktioner, t. ex. ny
rad, före — efter, över — under och att
peka på angivet ställe på en boksida.

Enkla analytiska övningar i lekens form,
t. ex. observation av stavelserytmen i ele-
vernas namn, namnens olika längd, likhet
och olikhet, i syfte att förbereda ljud- och
stavelseanalys vid läsning och rättstavning.

Målning och modellering, klippning och
klistring, i syfte att uppöva elevernas hand-
motorik och vänja dem vid olika arbets-
material.

Rörelselekar, sång, enkla rytm- och takt-
övningar, bl. a. med rytmorkesterinstru-
ment.

Elevernas eventuella bokstavskännedom
och läskunnighet undersökes individuellt,
t. ex, med hjälp av diagnostiskt läsmate-
rial.

Tala

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella hän-
delser och läsning.

Tillfällen för varje elev att framför klas-
sen berätta om t. ex. egna upplevelser, en
kär leksak samt i anslutning till bildmate-
rial, bl. a. egna teckningar.

Övning att uppträda i vardagliga situa-
tioner, såsom i telefon, vid middagsbordet,
i affären, på tåget.

Enkel, improviserad dramatisk framställ-
ning, där eleverna leker vad de har läst,
hört berättas eller själva kommer på.

Övning att lyssna, bl. a. till korta berät-
telser och instruktioner.

Individuell tal- och röstvård.

Läsa

Lästräning: Övning att klart urskilja
och uttala ljuden, att säkert kombinera
ljud och bokstäver samt att läsa ord, ut-
tryck och korta meningar. Högläsning och
tyst läsning med handledning, enskilt, i re-
lativt homogena grupper och i klass, i syfte
att lära eleverna läsa med god avläsnings-
teknik samt med intresse för och förståelse

 


***** PAGE 124 *****

av det lästa. Samtal i anslutning till det
lästa. Läsning och tolkning av instruktiva
och roande bilder. Samtal kring läseboken,
dess yttre och illustrationer; klassbibliote-
ket; boklån och bokvård. Sagostunder i
skolans gemensamma bibliotek.

Enkel övning i tyst läsning, i syfte att
successivt vänja eleverna att redogöra för
det lästa.

Material för lästräning: Systematiskt
uppställt material för elementär läsunder-
visning. Supplerande material för tidigt läs-
mogna elever.

Fri läsning, med individuell rådgivning,
efter elevernas val i klassbiblioteket, t. ex.
bilderböcker, sagoböcker och annan fik-
tionslitteratur lämpad efter deras skiftan-
de läsfärdighet.

Skriva

Fritt skriftligt berättande, från den enk-
la teckningen med enstaka bokstäver och
ord via korta satser till enkla sagor och
berättelser. Spontan brevskrivning.

Textning, huvudsakligen som stöd för
den grundläggande läs- och skrivundervis-
ningen.

Handstil: Lilla alfabetets bokstavsfor-
mer och bokstävernas sammanbindning
till enkla ord. Riktig pennhållning in-
övas.

Språkiakttagelser och övningar

I naturliga sammanhang ordförklaring-
ar och enkla övningar i syfte att berika
ordförrådet och variera uttryckssättet.

Fonetisk, visuell och manuell övning med
ord och ordserier för att iaktta ordens stav-
ning och byggnad,

Övning att uppmärksamma stor bokstav
vid egennamn och i början av en mening
samt skiljetecknen punkt och frågetecken.

Årskurs 2
Tala

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella hän-
delser och läsning.

Övning att framför klassen berätta t. ex.
om egna upplevelser, en lek eller innehållet
i en bok samt i anslutning till bildmate-
rial:

Övning att lämna enkla meddelanden,
göra förfrågningar och ge upplysningar i
vardagliga situationer.

Enkel, väsentligen improviserad, drama-

5 — 620607

tisk framställning av vad eleverna har
läst, hört berättas eller själva kommer på.
Övning att lyssna.
I samband med all muntlig framställning
ägnas uppmärksamhet åt tal- och röst-
vård.

Läsa

Lästräning: Högläsning och tyst läsning
med handledning, enskilt, i relativt homo-
gena grupper och i klass, i syfte att lära
eleverna läsa med god teknik samt med
intresse för och förståelse av det lästa. Sam-
tal i anslutning till det lästa. Läsning och
tolkning av instruktiva och roande bilder.
Samtal kring läseboken, t. ex. om förfat-
tare och illustrationer. Någon övning att
hitta i böcker, bl. a. läsebok och alma-
nacka. Bokvård. Besök i skolans gemensam-
ma bibliotek.

Individuell tyst läsning, med eller utan
enkla arbetsuppgifter, i syfte att vänja ele-
verna att redogöra för innehållet i det lästa.
bl. a. i anslutning till undervisningen i
hembygdskunskap.

Material för lästräning: Texter med
klart och enkelt språk och med innehåll
som ligger eleverna nära, t. ex. korta sa-
gor och verklighetsskildringar om barn
och djur här hemma och i andra länder
samt framställningar i dialogform.

Fri läsning med individuell rådgivning
efter elevernas val i klassbiblioteket, t. ex.
bilderböcker, djurböcker, sagoböcker och
annan fiktionslitteratur i urval lämpad
efter elevernas skiftande standard i läs-
ning.

Förberedd uppläsning, individuellt eller
i grupp, gärna med inslag av talkör, sång
och musik.

Skriva

Fritt skriftligt berättande om egna upp-
levelser och iakttagelser. Sagor. Enkla per-
sonliga brev och dagboksanteckningar.

Skrivning i anslutning till undervis-
ningen i övrigt.

Övning att skriva korta meddelanden.

Handstil: Stora alfabetets bokstavsfor-
mer. Tillämpningsövningar, där bokstäver-
nas form och sammanbindning särskilt be-
aktas.

Språkiakttagelser och övningar

I naturliga sammanhang ordförklaringar
och ordsamlingsövningar i syfte att berika

129

 


***** PAGE 125 *****

 

ordförrådet och variera det muntliga och
skriftliga uttryckssättet.

Mångsidig övning med ord och ordserier
i syfte att uppmärksamma ordens stavning
och byggnad. Inlärande av bokstäverna i
alfabetisk ordning. Övning att upprätta
ordförteckningar och att använda enkel
ordlista för kontroll av stavningen.

Stor bokstav vid egennamn och i början
av en mening. Övning att bilda enkla me-
ningar och att använda punkt och fråge-
tecken.

Några iakttagelser rörande skillnaden
mellan vårdat och ovårdat språk i tal och
skrift.

Årskurs 3
Tala

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella hän-
delser och läsning.

Övning att framför klassen berätta t. ex.
om egna upplevelser eller innehållet i en
bok och i anslutning till bildmaterial, be-
skriva t. ex. föremål, lekar och andra sys-
selsättningar samt redogöra t. ex. för indi-
viduella arbeten och grupparbeten.

» Övning att lämna enkla meddelanden,
göra förfrågningar och ge upplysningar i
vardagliga situationer.

Enkel, väsentligen improviserad, drama-
tisk framställning av vad eleverna har läst,
hört berättas eller själva kommer på. Finge-
rade radioprogram, dialoger och enkla pjä-
'ser — även elevernas egna — gärna med in-
slag av talkör, sång och musik.

Övning att lyssna aktivt, t. ex. att an-
teckna ord som stöd för återberättande.

I samband med all muntlig framställning
ägnas uppmärksamhet åt tal- och röst-
vård.

Läsa

Lästräning: Högläsning och tyst läsning
med handledning, i klass, i relativt homo-
gena grupper eller enskilt, i syfte att lära
eleverna läsa med god teknik samt med
intresse för och förståelse av det lästa. Sam-
tal i anslutning till det lästa. Läsning och
tolkning av bilder. Övning att hitta i böc-
ker och att utnyttja t. ex. innehållsförteck-
ning, register, bilder och bildtexter. Någon
övning att använda enkel ordlista och bild-
uppslagsböcker. Bokvård. Besök i skolans
gemensamma bibliotek.

Individuell tyst läsning, med eller utan
enkla arbetsuppgifter, i syfte att öva ele-

130

verna att finna enkla fakta, bl. a. i anslut-
ning till ämnet hembygdskunskap.

Textval: Texter med klart och enkelt
språk och med innehåll som ligger eleverna
nära, t. ex, verklighetsskildringar, sägner,
fabler, sagor och dikter. Lättillgänglig sak-
prosa ur läseböcker och enkla fackböcker.
Bilduppslagsböcker och broschyrer.

Fri läsning med individuell rådgivning
efter elevernas val i klassbiblioteket och
skolans gemensamma bibliotek.

Förberedd uppläsning, individuellt eller
i grupp, gärna med inslag av talkör, sång
och musik.

Skriva

Fritt skriftligt berättande om egna upple-
velser och iakttagelser. Sagor. Dialoger.
Enkla personliga brev och dagboksanteck-
ningar.

Skrivning i anslutning till skolarbetet i
övrigt, t. ex. läsning och hembygdskunskap.

Övning att göra korta anteckningar, bl. a.
som stöd för muntligt och skriftligt åter-
berättande.

Övning att skriva korta meddelanden.

Återkommande övning i handstilsvår-
dande syfte, särskilt i början av terminer-
na. Kort handstilsprov i diagnostiskt syfte,
ett par gånger varje termin, med individu-
ell korrigering. Vid all skrivning uppmärk-
sammas elevernas handstil.

Språkiakttagelser och övningar

Ordförklaringar och ordsamlingsövningar
i syfte att berika ordförrådet och variera
det muntliga och skriftliga uttryckssättet.

Insamling av ord till intresseområden
med bearbetning av frekventa ord.

Mångsidig övning att successivt lära in
stavningen av ord som eleverna använder
vid sin skrivning. Individuell förteckning
över ord som berett svårigheter vid skriv-
ningen, Några vanliga förkortningar. Övning
att använda enkel ordlista för kontroll av
stavningen. Någon övning att ordna ord
alfabetiskt, t. ex. efter första bokstaven.

Övning att bilda enkla meningar och an-
vända de stora skiljetecknen,

Iakttagelser rörande skillnaden mellan
vårdat och ovårdat språk i tal och skrift.

Årskurs 4
Tala

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella hän-
delser och läsning i skilda ämnen.

 


***** PAGE 126 *****

Övning att inför klassen, gärna med hjälp
av stödord, berätta t. ex. om egna upple-
velser och innehållet i en läst text samt i
anslutning till bildmaterial, beskriva och
demonstrera t. ex. föremål och sysselsätt-
ningar samt redogöra t. ex. för individuella
arbeten och grupparbeten.

Övning att lämna enkla meddelanden, gö-
ra förfrågningar och ge upplysningar i var-
dagliga 'situationer, även i samband med
fingerade telefonsamtal. Enkla intervjuer
t.ex, med släktingar och gäster i skolan.

Enkel, väsentligen improviserad, drama-
tisk framställning av vad eleverna har läst,
hört eller själva tänkt ut, även i anslut-
ning: till undervisningen i orienteringsäm-
nena. Fingerade radioprogram, dialoger och
enkla pjäser — även elevernas egna — gär-
na med inslag av talkör, sång och musik.

Övning att lyssna aktivt och i lämpliga
sammanhang göra enkla anteckningar som
stöd för muntligt eller skriftligt återberät-
tande.

I samband med all muntlig framställning
ägnas uppmärksamhet åt tal- och röstvård.

Läsa

Lästräning och :studieteknik: Tyst läs-
ning och högläsning; i klass, i relativt ho-
mogena grupper eller enskilt, bl. a. med öv-
ning att finna fakta, uppfatta det väsentliga
och förstå tankegången i en text; Läsning
och tolkning av: bilder, kartor och enkla
tabeller. Övning att i aktuella studiesam-
manhang använda t. ex. innehållsförteck-
ningar, register, ordböcker, enkla uppslags-
böcker och telefonkatalog. Övning att hitta
i skolans boksamlingar. Bokvård.: Tekniken
vid arbetet med hemuppgifter och andra
studier.

Informationsläsning, med eller utan ar-
betsuppgifter, bl. a. i anslutning till orien-
teringsämnena.

Upplevelseläsning under lärarens direkta
ledning i syfte att stimulera elevernas läs-
lust.

Fri läsning, med individuell rådgivning,
efter elevernas val i klassbiblioteket och
skolans gemensamma bibliotek.

Förberedd uppläsning, individuellt eller
i grupp, gärna med inslag av talkör, sång
och musik.

Textval: Ett allsidigt urval texter av fik-
tionskaraktär, såsom berättelser om barn
och vuxna i vardagliga situationer, klassis-
ka och moderna sagor, berättelser om djur
samt någon lyrik och dramatik.

Ett allsidigt urval texter av sakproseka-
raktär ur t. ex. läro- och läseböcker, enkla
fackböcker och uppslagsböcker. Aktuellt
stoff ur tidningar och broschyrer.

Skriva

Fritt skriftligt berättande om egna upp-
levelser och iakttagelser, om aktuella hän-
delser, i anslutning till läsning eller med'
motiv från fantasins värld. Personliga brev
och dagboksanteckningar. Enkel skriftlig
dramatisering för därav intresserade elever.

Enkla beskrivningar i skissform, helst
med stöd av direkta iakttagelser, t. ex. av
naturen, av djur och människor — gärna i
anslutning till individuellt utförda arbeten,
och grupparbeten. Kommentarer till bild-
material.

I anslutning till undervisningen i övrigt
enkla skriftliga redogörelser på grundval
av fakta, som inhämtats bl. a. ur böcker,
vid studieutflykter och intervjuer. Enkel
källförteckning.

Övning att göra korta anteckningar, bl. a.
som stöd för muntligt och skriftligt åter-
berättande.

Övning att skriva korta meddelanden.

Handstilsövningar företrädesvis vid läs-
årets början, anpassade efter elevernas in-
dividuella behov. Kort handstilsprov i dia-
gnostiskt. syfte ett par gånger varje ter-
min med individuell korrigering. Vid all.
skrivning uppmärksammas elevernas hand-.
stil.

Språkiakttagelser och övningar

Ordförklaringar och övningar i syfte att
berika ordförrådet, variera och precisera
uttryckssättet samt ge fyllighet, livfullhet
och sammanhang åt muntlig och skriftlig'
framställning.

Insamling av ord till intresseområden
med bearbetning av frekventa ord.

Mångsidig övning att successivt lära in
stavningen av allmänt brukade ord, med:
särskild hänsyn till det ordförråd som ele-
verna använder vid sin skrivning. Individu-
ell förteckning och bearbetning av ord som '
berett svårigheter vid skrivningen. Vanliga
förkortningar. Övning att använda ordlista:
för kontroll av stavningen. Övning att ord-
na ord alfabetiskt.

Iakttagelser av och övning att rätt använ-
da de vanligaste formerna av allmänt bru-
kade substantiv, adjektiv och verb.

Övning att bilda enkla meningar och an-

131

 


***** PAGE 127 *****

 

vända de stora skiljetecknen. Kommatering
vid uppräkning.

Iakttagelser rörande skillnaden mellan
vårdat och ovårdat språk i tal och skrift.

Danska och norska

Någon övning att förstå danska och
norska i tal och skrift genom lyssnande
och tyst läsning av enkla texter, bl. a.
sagor.

Årskurs 5

Tala

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella hän-
delser och läsning i skilda ämnen. Enkla
diskussionsövningar, t. ex. överläggningar
i för klassen gemensamma angelägenheter.

Övning att inför klassen, gärna med hjälp
av stödord, berätta t. ex. om egna upplevel-
ser och innehållet i en läst text samt i
anslutning till bildmaterial, beskriva och
demonstrera t.ex. föremål och sysselsätt-
ningar, redogöra t.ex. för individuella ar-
beten och grupparbeten samt kommente-
ra t.ex. kartor och enkla diagram.

Övning att lämna meddelanden, göra för-
frågningar och ge upplysningar i vardagliga
situationer. Enkla intervjuer.

Enkel, väsentligen improviserad, drama-
tisk framställning av vad eleverna har läst,
hört eller själva tänkt ut, även i anslutning
till undervisningen i orienteringsämnena.
Fingerade radioprogram, dialoger och enk-
la pjäser, gärna med inslag av talkör, sång
och musik,

Övning att lyssna aktivt och i lämpliga
sammanhang göra anteckningar.

I samband med all muntlig framställning
ägnas uppmärksamhet åt tal- och röstvård.

Läsa

Lästräning och studieteknik: Tyst läs-
ning och högläsning, i klass, i relativt ho-
mogena grupper eller enskilt, bl. a. med
övning att finna fakta, uppfatta det vä-
sentliga och förstå tankegången i en text.
Läsning och tolkning av bilder, kartor, ta-
beller och enkla diagram. Övning att i ak-
tuella studiesammanhang använda t. ex.
förteckningar, register, ordböcker och upp-
slagsböcker samt telefonkatalog och kom-
munikationstabell. Övning att hitta i sko-
lans boksamlingar. Bokvård. Tekniken vid
arbetet med hemuppgifter och andra stu-
dier.

132

Informationsläsning, med eller utan ar-
betsuppgifter, bl. a. i anslutning till orien-
teringsämnena.

Upplevelseläsning under lärarens direkta
ledning i syfte att stimulera elevernas läs-
lust.

Fri läsning, med individuell rådgivning,
efter elevernas val i klassbiblioteket och
skolans gemensamma bibliotek.

Förberedd uppläsning, individuellt eller i
grupp, gärna med inslag av talkör, sång
och musik.

Textval: Ett allsidigt urval texter av fik-
tionskaraktär, såsom berättelser om barn
och vuxna hemma och i främmande Jlän-
der, äventyrsberättelser, skildringar med mo-
tiv från naturen och historien samt någon
lyrik och dramatik.

Ett allsidigt urval texter av sakproseka-
raktär ur t. ex. läro- och läseböcker, enkla
fackböcker och uppslagsböcker. Aktuellt
stoff ur tidningar och broschyrer.

Skriva

Fritt skriftligt berättande om egna upp-
levelser och iakttagelser, om aktuella hän-
delser, i anslutning till läsning eller med
motiv från fantasins värld. Personliga
brev och dagboksanteckningar. Enkel skrift-
lig dramatisering för därav intresserade
elever.

Enkla beskrivningar i skissform, helst
med stöd av direkta iakttagelser, t. ex. av
naturen, av djur och människor — gärna i
anslutning till individuellt utförda arbeten
och grupparbeten. Kommentarer till bild-
material.

I anslutning till undervisningen i övrigt
enkla skriftliga redogörelser på grundval
av fakta, som inhämtats bl. a. ur böcker,
vid studieutflykter och intervjuer. Enkel
källförteckning.

Övning att göra anteckningar, bl. a. som
stöd för muntligt och skriftligt återberät-
tande.

Övning att skriva meddelanden.

Handstilsövningar företrädesvis vid läs-
årets början, anpassade efter elevernas in-
dividuella behov. Kort handstilsprov i
diagnostiskt syfte ett par gånger varje ter-
min med individuell korrigering. Vid all
skrivning uppmärksammas elevernas hand-
stil.

Språkiakttagelser och övningar

Ordförklaringar och övningar i syfte att
berika ordförrådet, variera och precisera

 

 


***** PAGE 128 *****

a

uttryckssättet samt ge fyllighet, livfullhet
och sammanhang åt muntlig och skriftlig
framställning.

Insamling av ord till intresseområden
med bearbetning av frekventa ord.

Mångsidig, delvis individualiserad övning
att successivt lära in stavningen av allmänt
brukade ord, med särskild hänsyn till det
ordförråd som eleverna använder vid sin
skrivning. Individuell förteckning och be-
arbetning av ord som berett svårigheter vid
skrivningen. Vanliga förkortningar. Övning
att använda ordlista, bl. a. för kontroll av
stavningen,

Iakttagelser av och övning att rätt an-
vända de vanligaste formerna av allmänt
brukade substantiv, adjektiv, verb samt
personliga och possessiva pronomen. Ett be-
gränsat urval ord från övriga ordklasser.
Begreppen stam och ändelse.

Övning att bilda meningar, bl. a. för-
ening av satser med de vanligaste bindeor-
den. De stora skiljetecknen. Tydlighets-
kommatering i elevernas egna arbeten,

Iakttagelser rörande skillnaden mellan
vårdat och ovårdat språk i tal och skrift.

Danska och norska

Övning att förstå danska och norska i tal
och skrift genom lyssnande och tyst läsning
av enkla texter.

Årskurs 6
Tala

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella hän-
delser och läsning i skilda ämnen. Enkla
diskussionsövningar, t. ex. i samband med
klubbverksamhet i klassen.

Övning att inför klassen, gärna med
hjälp av stödord, berätta t. ex. om egna
upplevelser och innehållet i en läst text
samt i anslutning till bildmaterial, beskri-
va och demonstrera t. ex. föremål och sys-
selsättningar, redogöra t.ex. för individu-
ella arbeten och grupparbeten samt kom-
mentera t. ex. kartor, tabeller och dia-
gram.

Övning att lämna meddelanden, göra för-
frågningar och ge upplysningar i vardagliga
situationer. Enkla intervjuer.

Enkel, väsentligen improviserad, drama-
tisk framställning av vad eleverna har
läst, hört eller själva tänkt ut, även i an-
slutning till undervisningen i orienterings-
ämnena. Fingerade radioprogram, dialoger

och enkla pjäser, gärna med inslag av tal-
kör, sång och musik.

Övning att lyssna aktivt och i lämpliga
sammanhang göra anteckningar.

I samband med all muntlig framställning
ägnas uppmärksamhet åt tal- och röstvård.

Läsa

Lästräning och studieteknik: Tyst läs-
ning och högläsning, i klass, i relativt ho-
mogena grupper eller enskilt, bl. a. med öv-
ning att finna fakta, uppfatta det väsent-
liga och förstå tankegången i och avsikten
med en text. Läsning och tolkning av bilder,
kartor, tabeller och diagram. Övning att i
aktuella studiesammanhang använda böcker
av skilda slag i skolans boksamlingar, även
ordböcker och uppslagsböcker. Bokvård.
Tekniken vid arbetet med hemuppgifter och
andra studier.

Informationsläsning med eller utan ar-
betsuppgifter, bl. a. i anslutning till orien-
teringsämnena.

Upplevelseläsning under lärarens direkta
ledning i syfte att stimulera elevernas läs-
lust.

Fri läsning, med individuell rådgivning,
efter elevernas val i klassbiblioteket och
skolans gemensamma bibliotek.

Förberedd uppläsning, individuellt eller i
grupp, gärna med inslag av talkör, sång
och musik.

Textval: Ett allsidigt urval texter av
fiktionskaraktär, såsom «berättelser om
barn och vuxna hemma och i främmande
länder, äventyrsberättelser, ungdomsböcker,
skildringar med motiv från naturen, histo-
rien och samhällslivet, lättillgängliga av-
snitt ur vuxenlitteraturen, även någon ly-
rik och dramatik.

Ett allsidigt urval texter av sakprose-
karaktär ur t. ex. läro- och läseböcker, fack-
böcker och uppslagsböcker. Aktuellt stoff
ur tidningar och broschyrer.

Skriva

Fritt skriftligt berättande om egna upp-
levelser och iakttagelser, om aktuella hän-
delser, i anslutning till läsning eller med
motiv från fantasins värld. Personliga
brev och dagboksanteckningar. Enkel skrift-
lig dramatisering för därav intresserade
elever.

Enkla beskrivningar i skissform, helst
med stöd av direkta iakttagelser, t. ex. av
naturen, av djur och människor — gärna
i anslutning till individuellt utförda arbe-

133

 


***** PAGE 129 *****

 

ten eller grupparbeten. Enkla instruktio-
ner och bruksanvisningar. Kommenteran-
de text till bilder, kartor och diagram.

I anslutning till undervisningen i övrigt
enkla skriftliga redogörelser på grundval
av fakta, som inhämtats bl. a. ur böcker,
vid studieutflykter och intervjuer. Enkel
källförteckning.

Övning att göra anteckningar, bl. a. som
stöd för muntligt och skriftligt återberät-
tande.

Meddelanden och andra enkla skrivelser,
t. ex. i samband med klubbverksamhet i
klassen. Vanliga blanketter.

Handstilsövningar företrädesvis vid läs-
årets början, anpassade efter elevernas in-
dividuella behov. Kort handstilsprov i
diagnostiskt syfte ett par gånger varje ter-
min med individuell korrigering. Vid all
skrivning uppmärksammas elevernas hand-
stil.

Språkiakttagelser och övningar

Ordförklaringar och övningar i syfte att
berika ordförrådet, variera och precisera
uttryckssättet samt ge fyllighet, livfullhet
och sammanhang åt muntlig och skriftlig
framställning.

Insamling av ord till intresseområden
med bearbetning av frekventa ord.

Iakttagelser av och övning i ordbildning.

Rättstavningsövningar, delvis = indivi-
dualiserade. Individuell förteckning och be-
arbetning av ord som berett svårigheter
vid skrivningen. Användning av ordlista
bl. a. för kontroll av stavningen.

Iakttagelser av och övning att rätt an-
vända de vanligaste formerna av allmänt
brukade substantiv, adjektiv, pronomen
och verb samt ett begränsat urval ord från
övriga ordklasser. Övning att i enkla sat-
ser känna igen subjekt, predikat och objekt,
Något om huvudord och bestämning. För-
ening av satser med de vanligaste binde-
orden.

Övning att bilda meningar genom förening
av satser med de vanligaste bindeorden. Di-
rekt och indirekt anföring. Tydlighetskom-
matering i elevernas egna arbeten.

Övning att iakttaga stilskillnaden mellan
ord och uttryck, särskilt skillnaden mellan
vårdat och ovårdat språk i tal och skrift.

Danska och norska

Övning att förstå danska och norska i tal
och skrift genom lyssnande och tyst läs-
ning av enkla texter.

134

Årskurs 7

Tala

Samtal i anslutning till läsning, aktuella
händelser samt elevernas upplevelser och
iakttagelser i övrigt.

Samtalsgrupper och andra former av en-
kel diskusion, i regel under lärarens direk-
ta ledning.

Övning att inför klassen, vanligen med
hjälp av stödord, berätta om t. ex. egna
upplevelser, aktuella händelser eller inne-
hållet i böcker och filmer, beskriva och de-
monstrera t. ex. slöjdföremål, verktyg och
enkla apparater, redogöra t. ex. för hobby-
verksamhet och andra fritidssysselsättning-
ar, kommentera och förklara t. ex. bilder,
kartor, tabeller och diagram samt referera
enkla texter och korta anföranden.

Övning att uppträda korrekt i vanliga tal-
situationer: göra förfrågningar, ge upplys-
ningar och lämna meddelanden, även i form
av fingerade telefonsamtal.

Intervjuer med t. ex. kamrater,
tingar och bekanta.

Dramatisk framställning, främst impro-
visationer på grundval av vad eleverna har
läst, hört eller själva tänkt ut. Läsning
med fördelade roller.

Övning att lyssna aktivt och i lämpliga
sammanhang göra anteckningar, bl. a. som
stöd för muntligt eller skriftligt återberät-
tande.

I samband med all muntlig framställning
ägnas uppmärksamhet åt tal- och röstvård.

släk-

Läsa

Lästräning och studieteknik: Studium av
texter av olika slag, bl. a. i syfte att finna
fakta, uppfatta det väsentliga samt förstå
tankegången i och avsikten med en text.
Övning att tolka bilder, tabeller och dia-
gram. Studium av film- och TV-program.
Övning att i studiesyfte utnyttja skolans
boksamlingar, bl; a. uppslagsverk och ord-
böcker, även Svenska akademiens ordlista.
Tidningar. Bokvård. Tekniken vid arbetet
med hemuppgifter och andra studier.

Informationsläsning.

Upplevelseläsning, under lärarens direk-
ta ledning, i syfte att utveckla elevernas
läsintresse. I lämpliga sammanhang samtal
och kommentarer i avsikt att engagera ele-
verna i det lästa.

Fri läsning, med individuell rådgivning,
efter elevernas val i klassbiblioteket och
skolans gemensamma bibliotek.

Förberedd uppläsning av dikter och pro-

 


***** PAGE 130 *****

sastycken, gärna med inslag av talkör och
musik.

Textval: Ett allsidigt urval texter av fik-
tionskaraktär, såsom äventyrsberättelser,
ungdomsböcker och lättillgänglig vuxenlit-
teratur, även lyrik och dramatik.

Ett allsidigt urval texter av sakproseka-
raktär, såsom skildringar från främmande
länder, yrkesbeskrivningar, biografier, böc-
ker om natur och teknik samt texter med
anknytning till skolarbetet i övrigt och till
elevernas fritidsintressen. Uppslagslittera-
tur, tidningar och tidskrifter.

Skriva

Berättelser i skissform i anslutning till
egna upplevelser och iakttagelser, aktuella
händelser, läsning och intresseväckande bil-
der eller med motiv från fantasins värld.
Personliga brev och dagboksanteckningar.
Skriftlig dramatisering för därav intresse-
rade elever.

Beskrivningar och skildringar i skissform,
vanligen med stöd av direkta iakttagelser,
t. ex. av naturen, av djur, människor och
händelser. Enkla instruktioner och bruks-
anvisningar: Kommenterande text till bil-
der och kartor.

Enkla skriftliga redogörelser på grundval
av fakta, som huvudsakligen inhämtats ge-
nom undervisningen i övrigt; för elever
med specialintressen även mera självstän-
diga uppgifter.

Anteckningsövningar och referat av läs-
ta eller upplästa texter och korta elevan-
föranden.

Praktiska skrivelser såsom brev, enkla
meddelanden, räkningar, kvitton, fullmak-
ter, intyg och vanliga post- och järnvägs-
blanketter.

Övning att variera språket och berika ut-
tryckssättet samt att ge fyllighet, livfullhet
och sammanhang åt framställningen.

Handstilsövning för elever med behov
därav. Vid all skrivning uppmärksammas
handstilsvården.

Språkiakttagelser och övningar

Ordförklaringar och övningar i syfte att
berika ordförrådet och stärka ordförståel-
sen, även av vanliga främmande ord. Iakt-
tagelser om ords släktskap och ordfamiljer.

Iakttagelser av och övningar i samman-
sättning och avledning.

Individuella övningar i rättstavning. An-
vändning av ordlista, även Svenska akade-
miens, bl. a. för kontroll av stavningen.

Iakttagelser av och övning att rätt an-
vända de vanligaste formerna av allmänt
brukade substantiv, adjektiv, pronomen och
verb samt ett begränsat urval ord från öv-
riga ordklasser. Övning att i enkla satser
känna igen subjekt, predikat och objekt.
Begreppen huvudord och bestämningar. Det
viktigaste om bisatser. Direkt och indirekt
anföring.

Språkriktighetsfrågor i övrigt.

Interpunktionsövningar, bl. a. tydlighets-
kommatering.

Övning att iakttaga uppenbara stilskill-
nader och betydelseskiftningar.

Några notiser om språkets liv.

Danska och norska

Övning att förstå danska och norska i tal
och skrift genom lyssnande och tyst läs-
ning av enkla fiktions- och sakprosetexter.

Årskurs 8
Tala

Samtal i anslutning till läsning, aktuella
händelser, stoff från tidningar, tidskrifter,
radio, TV och film samt till elevernas prak-
tiska yrkesorientering och hembygdens
kultur- och näringsliv.

Samtalsgrupper och andra former av en-
kel diskussion under ledning av lärare eller
elev.

Övning att framträda inför klassen med
korta anföranden såsom att berätta t.ex.
om egna upplevelser, aktuella händelser
eller innehållet i böcker och filmer, beskri-
va och demonstrera t. ex. verktyg, experi-
ment och enkla arbetsförlopp, redogöra t.ex.
för hobbyverksamhet och andra fritids-
sysselsättningar samt erfarenheter från den
praktiska yrkesorienteringen, kommentera
och förklara t. ex. bilder, kartor, tabeller,
diagram och reklamtryck samt referera
enkla texter och korta anföranden.

Övning att uppträda korrekt i olika tal-
situationer: göra förfrågningar, ge upplys-
ningar och lämna meddelanden, t. ex. i sam-
band med den praktiska yrkesorienteringen.
Telefonkultur.

Intervjuer med t. ex, kamrater, släkting-
ar och bekanta samt i samband med den
praktiska yrkesorienteringen.

Dramatisk framställning, främst im-
provisationer på grundval av vad eleverna
har läst, hört eller själva tänkt ut. Läsning
med fördelade roller. Litterära rapsodier,
gärna med inslag av talkör, sång och mu-
sik.

135

 


***** PAGE 131 *****

 

Övning att lyssna aktivt och i lämpliga
sammanhang göra anteckningar, bl. a. som
stöd för muntligt eller skriftligt återberät-
tande.

I samband med all muntlig framställning
ägnas uppmärksamhet åt tal- och röstvård.

Läsa

Lästräning och studieteknik: Studium av
texter av olika slag, bl. a. i syfte att fin-
na fakta, uppfatta det väsentliga och för-
stå tankegången. Övning i kritisk läsning.
Tolkning av bilder, tabeller och diagram.
Studium av film- och TV-program. Övning
att i studiesyfte utnyttja skolans boksam-
lingar, bl. a. större uppslagsverk. Tidningar
och tidskrifter. Tekniken vid arbetet med
hemuppgifter och andra studier.

Informationsläsning, bl. a. tidningsläs-
ning.

Upplevelseläsning, under lärarens direkta
ledning, i syfte att utveckla elevernas läs-
intresse. I lämpliga sammanhang samtal,
kommentarer och upplysningar om förfat-
taren i avsikt att berika textupplevelsen
och engagera eleverna i det lästa.

Fri läsning, med individuell rådgivning,
efter elevernas val i klassbiblioteket och
skolans gemensamma bibliotek.

Förberedd uppläsning av dikter och pro-
sastycken, även sakprosa.

Textval: Ett allsidigt urval texter av fik-
tionskaraktär, såsom äventyrsberättelser,
ungdomsböcker och lämplig vuxenlitteratur,
även lyrik och dramatik.

Ett allsidigt urval texter av sakproseka-
raktär, såsom skildringar från främmande
länder, yrkesbeskrivningar, biografier, böc-
ker om natur och teknik samt texter med
anknytning till skolarbetet i övrigt och till
elevernas fritidsintressen. Uppslagslittera-
tur, tidningar och tidskrifter, broschyrer
och reklamtryck.

Skriva

Berättelser i skissform i anslutning till
egna upplevelser och iakttagelser, aktuella
händelser, läsning och intresseväckande bil-
der eller med motiv från fantasins värld.
Personliga brev och dagboksanteckningar.
Skriftlig dramatisering för därav intresse-
rade elever.

Beskrivningar och skildringar i skiss-
form, vanligen med stöd av direkta iakt-
tagelser, t. ex. av naturen, av djur, män-
niskor och händelser. Beskrivningar av fö-
remål, verktyg och enkla apparater. Enkla

136

instruktioner och bruksanvisningar. Kom-
menterande text till bilder, kartor och dia-
gram.

Enkla skriftliga redogörelser på grundval
av fakta, som huvudsakligen inhämtats ge-
nom undervisningen i övrigt; för elever
med specialintressen även mera självstän-
diga uppgifter.

Anteckningsövningar och referat av
exempelvis lästa eller upplästa texter, korta
anföranden, radio- och TV-program eller
idrottstävlingar. Övning att göra samman-
drag ur läro- och läseböcker samt tidning-
ar och tidskrifter.

Praktiska skrivelser såsom brev, medde-
landen, rapporter, protokoll, förfrågningar,
rekvisitioner, annonser, annonssvar och
blanketter.

Övning att variera språket och berika ut-
tryckssättet samt att ge fyllighet, livfullhet
och sammanhang åt framställningen.

Handstilsövning för elever med behov
därav. Vid all skrivning uppmärksammas
handstilsvården.

Språkiakttagelser och övningar

Övningar i ordkunskap i syfte att vidga
elevernas aktiva och passiva ordförråd,
varvid bl. a. beaktas ord som möter i tid-
ningar, radio och TV.

Iakttagelser av och övningar i ordbild-
ning.

Individuella övningar i rättstavning. Ån-
vändning av ordlista, även Svenska akade-
miens, bl. a. för kontroll av stavningen.

I lämpliga sammanhang iakttagelser av
och enkla individuella övningar i form-
och satslära.

Språkriktighetstrågor i övrigt.

Interpunktionsövningar, delvis individua-
liserade.

Övningar för att stärka stilkänslan; bl. a.
uppmärksammas påtagliga skillnader mel-
lan objektiv och subjektiv stil, neutral och
färgad framställning, fakta och omdömen.

Några notiser om språkets liv.

Danska och norska

Övning att förstå danska och norska i tal
och skrift genom lyssnande och tyst läs-
ning av enkla fiktions- och sakprosetexter.

Årskurs 9
Tala

Samtal i anslutning till läsning, aktuella
händelser, stoff från tidningar, tidskrifter,

 

 


***** PAGE 132 *****

radio, TV och film samt till elevernas kon-
takt med yrkes- och samhällsliv.

Samtalsgrupper och andra former av dis-
kussion, i allmänhet under ledning av ele-
verna själva.

Övning att framträda inför klassen med
korta, i regel förberedda anföranden såsom
att berätta t.ex. om egna upplevelser, ak-
tuella händelser eller innehållet i böcker
och filmer, beskriva och demonstrera t. ex.
enkla apparater, experiment och arbetsför-
lopp, redogöra t.ex. för hobbyverksamhet
och andra fritidssysselsättningar samt er-
farenheter från kontakten med yrkeslivet,
kommentera och förklara t. ex. bilder, ta-
beller, diagram och reklamtryck, referera
texter och anföranden samt recensera t. ex.
böcker, teaterföreställningar, filmer samt
radio- och TV-program.

För intresserade elever dessutom korta
anföranden av argumenterande art samt en-
staka längre anföranden, exempelvis i an-
slutning till övriga skolämnen samt elever-
nas erfarenheter av arbetslivet och aktuella
samhällsfrågor.

Övning att på ett korrekt sätt göra för-
frågningar, ge upplysningar och lämna
meddelanden. Telefonkultur.

Intervjuer och intervjuteknik, t. ex. ge-
nom studium av bandinspelade intervjuer.

Dramatisk framställning på grundval av
lämpliga texter. Litterära rapsodier, gärna
med inslag av sång och musik. Framföran-
de av enkla pjäser eller scener ur skådespel.

Övning att lyssna aktivt och i lämpliga
sammanhang göra anteckningar, bl. a. som
stöd för muntligt eller skriftligt återberät-
tande.

I samband med all muntlig framställning
ägnas uppmärksamhet åt tal- och röstvård.

Läsa

Lästräning och studieteknik: Studium av
texter av olika slag, bl. a. i syfte att finna
fakta, uppfatta det väsentliga och förstå
tankegången. Övning att kritiskt värdesätta
det lästa. Studium av bilder, tabeller och
diagram. Studium av film- och TV-program
och i samband härmed diskussion av bildbe-
rättandets teknik. Övning att i studiesyfte
utnyttja skolans boksamlingar, bl. a. stu-
dium av uppslagsverk av olika slag. Upp-
lysningar om bokens historia och om bok-
framställning. Tekniken vid arbetet med
hemuppgifter och andra studier. Oriente-
ring i ortens folkbibliotek.

Informationsläsning, bl. a. tidningsläsning.

Upplevelseläsning, under lärarens direkta
ledning, i syfte att utveckla elevernas läs-
intresse. Samtal, kommentarer och upplys-
ningar om författaren för att berika text-
upplevelsen och engagera eleverna i det
lästa.

Fri läsning, med individuell rådgivning,
efter elevernas val i klassbiblioteket och
skolans gemensamma bibliotek.

Förberedd uppläsning av dikter och prosa-
stycken, även sakprosa,

Textval: Ett allsidigt urval texter av fik-
tionskaraktär, såsom äventyrsberättelser,
ungdomsböcker och lämplig vuxenlitteratur,
även lyrik och dramatik.

Ett allsidigt urval texter av sakprose-
karaktär, såsom skildringar från främman-
de länder, yrkesbeskrivningar, biografier,
böcker om natur och teknik samt texter
med anknytning till skolarbetet i övrigt och
till elevernas fritidsintressen. Uppslags-
litteratur, tidningar och tidskrifter, bro-
schyrer och reklamtryck.

Skriva

Skriftligt berättande i anslutning till eg-
na upplevelser och iakttagelser, aktuella
händelser, läsning och bilder eller med mo-
tiv från fantasins värld. Personliga brev.

Beskrivningar och skildringar, vanligen i
skissform och med stöd av direkta iaktta-
gelser, t. ex. av naturen, av djur, människor
och händelser. Beskrivningar av föremål,
verktyg och enkla apparater. Enkla arbets-
beskrivningar. Kommenterande text till bil-
der, kartor, tabeller och diagram,

Enkla skiftliga redogörelser på grundval
av fakta, som huvudsakligen inhämtats ge-
nom undervisningen i övrigt; för elever
med specialintressen även mera självständi-
ga uppgifter. Enkla utredningar.

Referat av exempelvis lästa eller upp-
lästa texter, korta anföranden, radio- och
TV-program eller idrottstävlingar. Övning
att göra sammandrag ur facklitteratur, tid-
ningar, tidskrifter och broschyrer samt att
sammanställa uppgifter, citera källor och
upprätta källförteckning.

Praktiska skrivelser såsom brev, medde-
landen, rapporter, platsansökningar, proto-
koll och hänvändelser till myndigheter.

Stilistiska arbetsuppgifter av skiftande
slag — i stor utsträckning individualiserade.

Handstilsövning för elever med behov där-
av. Vid all skrivning uppmärksammas hand-
stilsvården.

137

 


***** PAGE 133 *****

 

Språkiakttagelser och övningar

Övningar i syfte att vidga elevernas ak-
tiva och passiva ordförråd med särskild
hänsyn till det moderna yrkes- och sam-
hällslivets krav.

Iakttagelser av och övningar i ordbild-
ning.

Individuella övningar i rättstavning samt
användning av Svenska akademiens ordlis-
ta, bl. a. för kontroll av stavningen.

Kortfattad översikt av den svenska form-
och satsläran.

Språkriktighetsfrågor i övrigt.

Interpunktionsövningar, delvis individua-
liserade.

Övningar för att stärka stilkänslan; bl. a.
uppmärksammas påtagliga skillnader mel-
lan objektiv och subjektiv stil, neutral och
färgad framställning, fakta och omdömen.

Några notiser om språkets liv och svens-
ka språkets utveckling.

Danska och norska

Övning att förstå danska och norska i tal
och skrift genom lyssnande och tyst läs-
ning av enkla fiktions- och sakprosetexter.

Anvisningar och kommentarer
Allmänna synpunkter

Skolan skall orientera individen i till-
varon och meddela sådana kunskaper
och färdigheter, som berikar honom
personligen och ger honom en god
grund för fortsatt utbildning, gör ho-
nom skickad att bemästra mötande livs-
situationer och ökar hans möjligheter
att göra en positiv insats i arbets- och
samhällsliv. Detta innebär bl. a., att
skolan vid undervisningen i alla äm-
nen och även i övrigt skall söka främja
elevens språkliga utveckling och med-
verka till att han under skoltiden för-
värvar så goda färdigheter som möjligt
i sitt modersmål. En förutsättning här-
för är, att arbetet i skolan väcker ele-
vens intresse och ger tillfälle till me-
ningsfull och allsidig språklig själv-
verksamhet. Övning i att lyssna och se,
tala, läsa och skriva bör förekomma i
alla ämnen och i allt skolarbete men

138

självfallet främst vid undervisningen i
ämnet svenska,

Undervisningen avser bl. a. att ge be-
stämda färdigheter. På grund härav är
inom undervisningen i svenska en upp-
repning av övningar i stor utsträckning
nödvändig. En ensidigt formell upp-
läggning måste emellertid undvikas.
Det är av vikt att övningarna får intres-
seväckande, sakligt innehåll och ordnas
så, att lämplig omväxling vinnes i ar-
betet, I fråga om ordförråd och språk-
byggnad bör de avpassas för det aktu-
ella åldersstadiet.

Samverkan med skolarbetet i övrigt
bör ske systematiskt och kontinuerligt.
Vid samlad undervisning är svenskan
i allmänhet det centrala ämnet, men
även annars bör övriga skolämnen stöd-
ja undervisningen i svenska genom att
ge övning i muntlig och ofta också i
skriftlig framställning. Undervisningen
i svenska kommer i sin tur att natur-
ligt stödja främst orienteringsämnena,
eftersom stoff från dessa ämnen redo-
visas genom muntlig och skriftlig fram-
ställning och ingår i textvalet för läs-
ning. En naturlig samverkan mellan
skolämnena vinnes även därigenom,
att eleverna i allt skolarbete vänjes vid
att själva söka öka sitt ordförråd ge-
nom att uppmärksamma nya ord och
ta reda på deras betydelse. Samverkan
sker vidare, då läraren i andra ämnen
vid undervisningen observerar och
korrigerar elevernas sätt att behandla
språket.

Dispositionen av ämnet svenska i
avsnitt som lyssna, se och tala, läsa och
skriva avser huvudsakligen att medge
överblick av dess kursinnehåll och verk-
samhetsformer samt att medverka till
en viss stadga i lärogången. Den får
under inga förhållanden leda till att
undervisningen i svenska spaltas upp
i skilda moment. Tvärtom måste lära-
ren vid sin planering och undervisning

 

 


***** PAGE 134 *****

ständigt beakta och bevara ämnets en-
het. Detta kan ofta ske genom att öv-
ningarna samlas kring ett tema eller
inom ett intresseområde. För att elever-
na skall uppnå god förmåga att uppfatta
och använda det egna språket, bör vid
undervisningen, oavsett vilken aspekt
på ämnet som för ögonblicket domine-
rar, språkiakttagelser och övning stän-
digt ingå i lämpliga sammanhang, Syf-
tet därmed är att öka deras ordförråd,
utveckla deras språkkänsla, lära dem
stava allmänt förekommande ord och
ge dem en bild av det vedertagna
språkbruket,

Vid all undervisning i svenska är det
angeläget, att man väl tillvaratar de
möjligheter till en mera långtgående in-
dividualisering, som erhålles genom att
en klass under vissa förutsättningar får
delas i två undervisningsgrupper och
genom att klassens storlek minskas i
samband med annan, samtidigt pågå-
ende undervisning. Detta är fallet dels
på lågstadiet under ett antal grupptim-
mar, dels på högstadiet under grupp-
timmar av motsvarande karaktär i års-
kurserna 7 och 8 samt under perioder
för praktisk yrkesorientering i årskurs
8, då vanligen hälften av klassen har
skolmässig undervisning. Under lågsta-
diets första år bör grupptimmarna vä-
sentligen kunna mildra övergången från
hem till skola och öka lärarens möjlig-
heter att ge eleverna individuell hand-
ledning. På alla stadier där grupptim-
mar förekommer bör de kunna möjlig-
göra en bättre och mera personlig kon-
takt mellan lärare och elever samt öka
förutsättningarna för en önskvärd in-
dividualisering av undervisningen. De
bör också kunna användas på ett så-
dant sätt, att läraren får en mera ingå-
ende kännedom om de enskilda elever-
nas speciella förutsättningar för ämnet
och de svårigheter de har att brottas
med. Moment som kräver en mera ut-

präglad individualisering, t. ex, elemen-
tär läs- och skrivundervisning, bör be-
handlas under dessa timmar. I viss ut-
sträckning bör grupptimmarna kunna
användas även för att förbereda elever-
na för enskilda arbetsuppgifter eller
grupparbeten. Rätt använda kan dessa
timmar med reducerad klass bli ett me-
del till förnyelse av undervisningsmeto-
diken.

I fråga om fördelningen av undervis-
ningsstoffet på grundkurs och överkur-
ser intar svenska i egenskap av färdig-
hetsämne i viss mån en särställning.
Huvudmomenten anger, vad grundkursen
i allmänhet bör omfatta, dvs. det som
samtliga elever på ifrågavarande sta-
dium bör arbeta med. Exakta färdighets-
krav för varje stadium kan svårligen an-
ges. Utöver grundkursen bör elevernas
arbete omfatta överkurser. Av dessa kan
en del vara gemensamma för klassen
och avpassade med hänsyn till elever-
nas standard, lärarnas och elevernas
särskilda intressen samt lokala förhål-
landen. Dessutom bör elever eller elev-
grupper få arbeta med individuella över-
kursuppgifter, vilkas inriktning, om-
fång och svårighetsgrad självfallet blir
beroende av varje elevs eller elevgrupps
intresse och förmåga. Sådana uppgifter
bör väljas i samråd med eleverna. Över-
kurserna kan omfatta exempelvis stoff
från och arbetsuppgifter till läseböcker
och andra lämpliga böcker, vidare mera
krävande muntliga anföranden, diskus-
sionsinledningar, uppläsning, dramatisk
framställning, litteraturläsning och lit-
teraturhistorisk orientering. Skriftliga
redogörelser och utredningar, tidnings-
studier och redigerande av klass- eller
skoltidning kan också vara lämpliga
överkursuppgifter.

Eleverna bör systematiskt övas att ar-
beta självständigt och under eget ansvar
och att därvid utnyttja olika slags stu-
die- och arbetsmaterial. Det självstän-

139

 


***** PAGE 135 *****

 

diga arbetet, överkurserna inräknade,
redovisas på det för eleverna och ål-
dersstadiet mest ändamålsenliga sättet.

Målmedvetet bör man söka vänja ele-
verna vid produktivt och friktionsfritt
samarbete med kamrater, Åtskilliga av
uppgifterna inom ämnet kan lösas un-
der grupparbete eller andra former av
samverkan mellan eleverna, t. ex. skrift-
lig och muntlig dramatisering, insam-
ling av ord till sakområden, gruppsam-
tal och diskussioner, arbete med frågor
inför intervjuer och studiebesök eller
med skol- och klasstidningar samt pro-
gram av olika slag. Redogörelser kan ut-
arbetas genom samarbete mellan flera
elever: gruppen söker gemensamt käll-
material i skolans boksamlingar, förde-
lar inom sig studiet av källorna och ut-
arbetar slutligen gemensamt samman-
ställningen och presentationen av resul-
tatet.

Förberedande undervisning i svenska

Skolstarten medför viktiga föränd-
ringar i barnens liv. På grund härav och
eftersom deras språkliga utveckling vid
skolgångens början är mycket olika,
krävs en lugn inskolningstid med en
individualiserad förberedande undervis-
ning i svenska. En sådan har sannolikt
stor betydelse som förebyggande åtgärd
mot uppkomsten av läs- och skrivsvårig-
heter hos vissa barn.

Arbetet bör främst syfta till att öka
barnens ordförråd, att utröna deras för-
utsättningar att tillgodogöra sig under-
visning i läsning och skrivning samt att
förbereda den ord- och ljudanalys, som
de i vårt land allmänt använda läsme-
toderna väsentligen bygger på. Barnen
bör under denna tid bl. a. få delta i sam-
tal, lyssna till berättelser, »läsa» bilder-
böcker och bildserier, arbeta med pus-
sel, måla och modellera, klippa och
klistra. Med hjälp av bilder ordnade i

140

rader kan ögats och handens rörelserikt-
ning vid läsning övas och barnen tränas
att lyssna till och följa instruktioner
av det slag som användes vid läsöv-
ningar, t. ex. nästa rad, ny rad, i början
— i slutet, över — under, före — efter,
framför — bakom. Med barnens namn,
textade på skrivtavlan, kan enkla analy-
tiska övningar göras i lekens form.
Lämpliga sådana övningar kan vara att
avlyssna och med handklappningar el-
ler annan enkel markering illustrera
stavelserytmen i namnen eller att jäm-
föra namn, om de ser lika ut, låter lika,
är olika långa, börjar med samma bok-
stav osv. Rörelselekar, sång, enkla takt-
och rytmövningar, bl. a. med rytmor-
kesterinstrument, är roande och utveck-
lande sysselsättningar under inskol-
ningstiden. Detsamma gäller om mål-
ning och modellering, klippning och
klistring, där barnen också får vänja sig
vid att använda arbetsmaterial av olika
slag.

Läraren bör tillvarata alla tillfällen att
iaktta barnens sätt att tala, deras för-
måga att lyssna, uppfatta och återge,
deras koncentrationsförmåga, handmo-
torik, vänster- eller högerhänthet, even-
tuell färgblindhet, arbetstakt och annat
som kan vara av betydelse för hans upp-
läggning av den fortsatta undervisning-
en i svenska.

Med hjälp av diagnostiskt läsmaterial
kan varje barns eventuella bokstavskän-
nedom och läskunnighet utrönas. Att så-
dana undersökningar företas är av vikt
för den nödvändiga individualisering-
en av den grundläggande undervisning-
en i läsning. De kan ge läraren värde-
fulla upplysningar, bl. a. om elever som
bör få en speciellt lugn arbetsgång, om
tidigt läsmogna elever, vilka bör få ar-
beta med supplerande läsmaterial, som
möter deras behov av att få gå vidare,
samt om sammansättningen av eventuel-
la läsgrupper.

 

 

 


***** PAGE 136 *****

Lyssna, se och tala

Lyssna och se. Förmågan att lyssna
och se har i vår tid stor betydelse. Det
är därför angeläget, att skolan söker
bibringa eleverna goda lyssnar- och
åskådarvanor, bl. a. genom att berika de-
ras bild- och ljudupplevelser, motverka
smakförskämning och utveckla deras
kritiska sinne.

Också från skolans egen synpunkt är
elevernas förmåga att på ett riktigt sätt
lyssna och se omistlig, En betydande
del av alla kunskaper och färdigheter
inhämtar de nämligen genom egna
iakttagelser i omvärlden, via det tala-
de ordet, bilder av olika slag och de
audivisuella hjälpmedlen. Eleverna bör
påtagligt få uppleva, hur man kan och
bör utnyttja dessa kunskapskällor. De
bör målmedvetet och successivt tränas
att vaket iakttaga världen omkring sig,
att tolka och hämta information ur bil-
den (se Läsa s. 144) samt att lyssna och
se uppmärksamt och med urskillning
vid muntlig framställning av olika slag,
t. ex. berättelser, instruktioner, diskus-
sioner, redogörelser för individuella ar-
beten och grupparbeten, dramatisk
framställning samt film, radio- och TV-
program. För att eleverna skall kunna
förstå — och med vaken kritik ta ställ-
ning till — filmer och TV-program bör
de ha fått en elementär orientering om
den rörliga bildens uttrycksmedel och
berättarteknik (jfr Hjälpmedel och ar-
betsmateriel, s. 96).

I lämpliga sammanhang kan elever
redan från och med årskurs 3 i förväg
inställas på att uppmärksamma vissa
fakta och göra korta anteckningar som
stöd för muntligt och skriftligt återbe-
rättande. Denna träning i att aktivt lyss-
na, anteckna och återberätta kan på
mellan- och högstadierna kompletteras
med övning att läsa, stryka under och
referera.

På alla stadier kan speciella avlyss-

ningsövningar med hjälp av instrument,
radio, grammofon och bandspelare tjä-
na ändamålet att lära eleverna lyssna
aktivt och intresserat. Läraren bör for-
ma och variera sin undervisning, vare
sig denna sker enbart muntligen eller
i kombination med tekniska hjälpmedel,
så att den blir ett verksamt medel för
elevernas fostran till att aktivt lyssna
och se,

Vanan att genom egna frågor och iakt-
tagelser inhämta vetande bör hela skol-
tiden igenom uppmuntras. En god grund
kan läggas redan på det lägsta skolsta-
diet, då barnets naturliga vetgirighet
är stark.

Tala. Att genom en ledig, klar och
korrekt muntlig framställning kunna
delge andra sina tankar är för individen
av stor betydelse. Både av den anled-
ningen och för att resultatet av under-
visningen i skrivning och läsning skall
bli gott är det av vikt, att skolan på
alla stadier vinnlägger sig om att ihär-
digt öva denna färdighet.

Elevernas förmåga att uttrycka sig
hänger intimt samman med den grund
och det stöd, som deras hemmiljö kan
ge, samt med deras allmänna utveck-
ling. Inom en och samma klass kommer
därför eleverna alltid att befinna sig på
mycket olika nivåer.

Riktpunkten för arbetet måste vara
att få varje elev att nå så långt som
möjligt i förmåga att uppträda både
frimodigt och hänsynsfullt i de talsi-
tuationer, som livet kommer att ställa
honom i, och att med reda och sam-
manhang, med tydligt uttal och god
röstbehandling och i en vårdad språk-
form framlägga sina tankar. Väsentligt
är, att det naturliga samspelet mellan
tala och lyssna hålls aktuellt och att
eleverna lär sig elementära regler för
sättet att uppträda i en talsituation, ex-
empelvis att lyssna till vad den talande
säger och att inte falla honom i talet.

141

 


***** PAGE 137 *****

 

Eftersom muntlig och skriftlig fram-
ställning endast är olika sidor av en
och samma sak, uttrycksförmågan, bör
dessa båda arbetsformer samordnas. Det
är ofta lämpligt att gå direkt från en
muntlig till en skriftlig framställning
av samma stoff.

Skoltiden igenom är fria samtal i
klassen att rekommendera som en god
form av träning i att tala. Ämnen härför
erbjuder t. ex. elevernas upplevelser och
iakttagelser, gemensamma angelägenhe-
ter både i och utanför skolan, aktuella
händelser samt gemensam =<Jläsning.
Otvungna samtal kring ämnen som spon-
tant tilldrar sig elevernas intresse är
idealiska situationer inte minst för att
förmå de mera tystlåtna och självkritis-
ka att självmant yttra sig. Väsentligt
är, att eleverna successivt lär sig att ta-
la tydligt, uttrycksfullt och vårdat, hål-
la sig till ämnet, lyssna uppmärksamt
till vad som sägs och söka förstå andras
uppfattning.

På lågstadiet bör fria samtal och ele-
vernas spontana berättelser få stort
utrymme. Samtalen är ett viktigt hjälp-
medel att öka ordförrådet. Från början
bör eleverna stimuleras att berätta
framför kamraterna, t. ex. om en till
skolan medförd leksak, om en söndags-
utflykt eller om ett TV-program. De
allra enklaste försök måste uppmuntras,
eftersom det gäller att få även blyga och
hämmade barn att våga framträda. —
På grundval av elevernas berättelser kan
läraren redan på ett tidigt stadium an-
teckna ord och enkla sammanfattande
meningar på skrivtavlan, varefter ord-
materialet kan användas för t. ex. läs-
ning, rättstavning och andra språkiakt-
tagelser (se Språkiakttagelser och Ööv-
ningar s. 157).

Med utgångspunkt i fria samtal kan
redan på mellanstadiet enkla diskus-
sionsövningar anordnas i ämnen som
direkt angår eleverna, t. ex. ordnings-

142

frågor, fickpengar, klassfester och ut-
flykter. Efter hand kan de fria samtalen
i viss utsträckning ersättas av samtal
i grupp eller andra former av diskus-
sion. Ledningen utövas till en början av
läraren men efter hand i regel av elever-
na. I de högsta klasserna iakttas i den
mån det är möjligt gängse former för
diskussion; särskilt uppmärksammas
ordförandens viktigaste åligganden. Om
alltför stor vikt läggs vid formella ar-
rangemang kan dock eleverna helt för-
lora intresset för de mest brännande
och aktuella diskussionsämnena.

Läraren bör på mellan- och högsta-
dierna söka utnyttja de naturliga tal-
situationer, som erbjuder sig i skolar-
betet eller som med enkla medel kan
skapas, för att så långt som möjligt be-
reda eleverna övning i olika slag av an-
föranden. Av största vikt för ett gott
resultat är, att stegringen blir måttfull
från t. ex. enkla berättelser om egna
upplevelser och intressen till enkelt ar-
gumenterande anföranden. Särskilt på
mellanstadiet erbjuder orienteringsäm-
nena naturliga situationer för sådana
övningar, t. ex. då elever från olika
grupper redogör för sitt arbete inför
lyssnande kamrater. På högstadiet kan
stundom ett gemensamt tema, t. ex. vin-
teridrott eller fotografering, lämna stoff
för korta anföranden. Ofta är det fördel-
aktigt, om den som talar visar och de-
monstrerar föremål eller utnyttjar bild-
material, kartor, egna teckningar eller
skisser på tavlan. Vidare bör stoffet så
långt det är möjligt ha nyhetens behag
för så många som möjligt av lyssnarna.
I årskurs 9 kan — huvudsakligen som
frivilliga uppgifter — förekomma ensta-
ka längre föredrag, vilka ställer större
krav på materialsamling och disposi-
tion. Då så är lämpligt, förläggs de till
lektionstimmar i andra ämnen än
svenska.

Eleverna bör successivt få anvisning

 


***** PAGE 138 *****

om hur de kan förbereda ett anföran-
de, t. ex. genom att anteckna stödord.
De bör vidare få några konkreta råd för
det yttre framsträdandet, bl. a. vid an-
vändningen av hjälpmedel. Stundom
kan de vara betjänta av individuell
handledning vid förberedelsearbetet.
Beträffande språkbehandlingen bör man
inskärpa, att det gäller att tala enkelt
och naturligt men ändå vårdat. En ak-
tivt lyssnande åhörarskara är av stort
värde för de unga talarna, särskilt om
intresset tar sig uttryck i frågor och
diskussion efter framträdandet. En sam-
manhängande framställning bör i all-
mänhet inte avbrytas. För att om möjligt
skapa en önskvärd åhörarattityd kan
man stundom kräva, att eleverna skall
lyssna så aktivt, att de senare kan munt-
ligt eller skriftligt återge det väsentli-
gaste av vad de hört. Fullgjorda upp-
gifter kan i de högre årskurserna bli
föremål för samtal i klassen. Väsentligt
är därvid, att positiva sidor framhålls
och att bedömningen är hänsynsfull och
saklig.

Förmågan att uppträda frimodigt och
korrekt i vardagslivets talsituationer är
en oumbärlig färdighet, som under hela
skoltiden kräver upprepad övning. Öv-
ningar i detta syfte kan med fördel få
dramatisk form. I de lägre årskurserna
förekommer bl. a. samtalslekar (vid
middagsbordet, i affären), korta för-
frågningar samt övning att ta emot och
lämna enkla meddelanden, t. ex. i tele-
fon. Vid övning av telefonsituationer
bör eleverna lära sig att svara korrekt,
gör klara förfrågningar och ge upp-
lysande svar. Ett par begagnade tele-
fonapparater och kataloger i klassrum-
met ger övningarna verklighetstrohet.
Andra situationer lämpliga att öva är
exempelvis att besöka posten, att ta mot
gäster och att tacka å klassens vägnar.
I högre årskurser är det naturligt, att
man kompletterar med mera krävande

uppgifter, t. ex. att ta kontakt med ar-
betsgivare och ungdomsförmedling.

Inför studieutflykter och intervjuer
och på högstadiet även inför praktisk
yrkesorientering övas eleverna att upp-
träda på ett trevligt sätt och att ställa
frågor samt att på grundval av det de
ser och får veta, anteckna väsentliga
fraser och nyckelord som stöd för redo-
visningen. Denna kan ske antingen
muntligt — berättande eller i dialog —
eller skriftligt.

Eleverna skall under hela skoltiden
beredas så många tillfällen som möjligt
att aktivt medverka i för åldersstadiet
lämpliga former av dramatisk fram-
ställning alltifrån härmningslekar, dock-
teater och fingerade scener ur vardags-
livet till framförande av enkla pjäser.
Dessutom kan på högstadiet förekomma
scener ur skådespel och litterära rap-
sodier. Dramatiska framställningar, gär-
na med inslag av talkör, sång och mu-
sik, erbjuder en naturlig form för sam-
arbete och har, om de får karaktären av
lustbetonad lek, stor betydelse för per-
sonlighetsutvecklingen. De torde också
vara ett av skolans verksammaste hjälp-
medel för att få eleverna att förstå nöd-
vändigheten av god artikulation och ut-
trycksfull betoning.

I de lägsta årskurserna bör den dra-
matiska framställningen bedrivas  un-
der lekbetonade former. Eleverna får
fritt gestalta dramatiskt stoff som de
läst, hört berättas eller själva hittat på.
Denna fritt skapande dramatik bör äg-
nas stor uppmärksamhet under hela
skoltiden. Lärarens främsta uppgift här-
vid är att aktivera deras fantasi och
väcka deras lust att själva gestalta stof-
fet.

När eleverna själva utformar roller
eller tänker ut rekvisita och dekor av
enkelt slag, som sedan tillverkas i sam-
band med hembygdskunskap, teckning
och slöjd, aktiveras de på många sätt.

143

 


***** PAGE 139 *****

 

Rekvisita och dekor bör dock alltid vara
en bisak vid den dramatiska framställ-
ningen i skolans vardagsliv.

Dialoger är lätta att utforma och krä-
ver sällan skriftligt underlag. När det
gäller dramatisering med flera perso-
ner, kan det vara lämpligt att i förväg
göra upp enkla stolpar som ledning för
gången i handlingen. Vid dramatisering
av en text, t. ex. en omtyckt saga, som
läraren läsberättat, kan eleverna ibland
först få illustrera stoffet med en serie
bilder, varefter det återberättas i munt-
lig eller skriftlig form för att till sist
dramatiseras. En liknande arbetsgång
kan följas även på högre stadier med ut-
gångspunkt i ett prosastycke eller en
dikt.

Genomarbetade kursavsnitt i t. ex.
orienteringsämnena kan ofta dramati-
seras, vilket kan vara ett stimulerande
sätt att redovisa eller repetera stoffet.
Sådana dramatiseringar kan bidra till
att eleverna på ett mera konkret sätt
tänker sig in i geografiskt och historiskt
främmande miljöer.

Muntlig framställning av olika slag
kan med fördel knytas till en klassens
timme. I tur och ordning bör olika grup-
per av elever svara för programmet,
som även kan ordnas i form av ett fin-
gerat radioprogram. Ett sådant avbrott i
det vanliga skolarbetet är värdefullt från
psykologisk synpunkt. Program av den-
na art kan framföras t. ex. för en an-
nan klass, vid en skolfest eller en för-
äldrakväll.

Åt tal- och röstvård bör ägnas oavlåt-
lig uppmärksamhet i skolarbetet. Övning
i uttal och ljudbildning i samband med
den första läsundervisningen bör lägga
en god grund. Även i högre årskurser
observeras elevernas uttal och röstbe-
handling. Många måste tillhållas att an-
vända lämplig röststyrka, dvs. att var-
ken skrika eller vara alltför lågmälda.
Än vanligare är kanske brister i fråga

144

om artikulation; dessa bör ägnas stän-
dig uppmärksamhet från alla lärares si-
da och dessutom behandlas med hjälp
av särskilda övningar. Viktigt är, att lä-
raren ger akt på sitt eget sätt att tala.
Utan att föregå med gott exempel kan
han svårligen väcka elevernas intresse
för en god personlig talteknik.

Det kan erinras om att eleverna i
årskurserna 6 och 9 vid undervisning-
en i naturkunskap och biologi får un-
dervisning i talorganens byggnad och
funktion, varför en något grundligare
genomgång av hithörande frågor lämpli-
gen sker i samband härmed.

Sådana dialektala särdrag, som gör
det talade språket mindre tydligt, bör
så långt möjligt uppmärksammas. Här-
vid liksom vid all annan rättelse av
elevernas uttal måste dock stor varsam-
het iakttas, så att inte hämningar fram-
kallas. Särskilt beträffande nyböjare bör
läraren ha i åtanke, att skilda miljöer
skapar skilda talvanor.

Om en lärare hos sina elever iakttar
talrubbningar, såsom försenad talut-
veckling, nasalering, stamning och läsp-
ning, eller röstrubbningar, t. ex. heshet,
bör han på så tidigt stadium som möj-
ligt samråda med läkare, i första hand
skolläkaren. Elever med tal- och röst-
rubbningar bör alltid behandlas med
särskild takt och hänsyn och i svårare
fall hänvisas till specialist för individu-
ell behandling.

Läsa

Undervisningen i läsning syftar yt-
terst till att ge eleverna så goda förut-
sättningar som möjligt att orientera sig
i den värld, som de upplever med hjälp
av det tryckta ordet. Det är därför inte
tillräckligt, att de har teknisk avläs-
ningsfärdighet, utan de måste även ur
en text kunna få fram en tanke, ett
faktum, ett ärende. Läsundervisningen
skall därför från början inriktas på att

 

 


***** PAGE 140 *****

vänja dem att söka innehållet i det läs-
ta. Den bör bedrivas så, att de även ef-
ter skoltidens slut fortsätter att genom
läsning öka och fördjupa sina kunskaper
och vidga sina intressen, Lika väsentligt
är, att undervisningen tillgodoser ele-
vernas behov av fantasiupplevelse och
väcker deras läslust. Omfattande lust-
betonad läsning av litteratur som sva-
rar mot deras utvecklingsnivå har där-
vid en viktig uppgift att fylla. Under
lämplig ledning utvecklar den deras
smak och intar därigenom en central
plats i deras estetiska fostran. Om man
väljer texter, som är ägnade att vidga
livserfarenheten och fördjupa självkän-
nedomen, kan denna läsning ge ett spe-
ciellt värdefullt bidrag till personlig-
hetsfostran. Läsning är ett naturligt sätt
att spontant öka ordförrådet och uppöva
känslan för språk och stil. Därigenom
påverkas även förmågan att uttrycka sig
i tal och skrift.

Skolan bör leda eleverna från sagan
över ungdomsböckerna fram till den
egentliga skönlitteraturen. Att ge en
grundläggande litterär orientering spe-
ciellt med sikte på modern litteratur in-
går i den uppgiften.

Redan på ett tidigt stadium möter ele-
ven två texttyper: sakprosa och fik-
tionslitteratur. Gränserna är dock fly-
tande. Många för barn skrivna fackböc-
ker har t. ex. en ramberättelse. Dessa
båda slag av texter aktiverar ofta olika
sätt att läsa. Läsning av renodlad sak-
prosa avser huvudsakligen att inhämta
fakta, förstå en redogörelse och följa en
tankegång (informationsläsning), me-
dan läsning av fiktionslitteratur mer ger
en <fantasiupplevelse (upplevelseläs-
ning).

Urvalet av texter skall beträffande så-
väl sakprosa som fiktionslitteratur på
alla stadier noggrant anpassas efter ele-
vernas utveckling och behov, spegla de-
ras erfarenhetsvärld och vädja till de-

ras intressen. Sakprosan har en viktig
uppgift att fylla för informationsläs-
ning liksom för lästräning och studie-
teknik. På lågstadiet krävs t. ex. läse-
böcker, s. k. bredvidläsningsböcker,
uppslagsböcker med illustrationer i färg,
läshäften och broschyrer, för mellan-
och högstadierna dessutom läroböcker,
uppslagsböcker, fackläseböcker och an-
nan litteratur till orienteringsämnena
liksom tidningar och tidskrifter. I de
högre årskurserna tillkommer för spe-
ciell övning i kritisk läsning reklam-
och propagandatext. Väsentligt är att
eleverna får rika tillfällen att uppleva
fiktionslitteratur skriven för barn, ung-
dom och vuxna. Denna läsning bör syf-
ta till att positivt påverka deras förströ-
elseläsning och så vitt möjligt grundläg-
ga en viss läskultur. Sagor och visor, be-
rättelser om barn hemma och i främ-
mande länder, historier om djur, om
pojkars och flickors vardagsupplevel-
ser, äventyrshistorier med stoff från
verklighetens eller fantasins värld,
skildringar, i vilka de unga läsarna kän-
ner igen sig själva och sina problem,
men även sådana som ligger långt borta
i tid och rum och som öppnar nya per-
spektiv och vidgar världen — allt detta
har sin plats i skolans läsprogram. Vid
valet av vuxenlitteratur måste uppmärk-
sammas de yngre tonåringarnas intres-
se för en snabb och spännande hand-
ling, deras längtan att drömma sig bort
till främmande miljöer, deras behov av
ideal och deras förväntan inför vuxenli-
vet. Texturvalet bör inte på något sta-
dium inskränkas enbart till nordiska
författare utan kompletteras lämpligen
med sådan litteratur från världen i öv-
rigt, som motsvarar elevernas läsmog-
nad och läsintressen. Texterna bör vara
sådana, att de blir förstådda utan in-
gående kommentarer. Läraren skall för-
siktigt leda men inte brådstörtat söka
påskynda sina elevers utveckling.

145

 


***** PAGE 141 *****

 

Läsning av fiktionslitteratur erbju-
der ofta osökta tillfällen att samtala om
etiska och sociala vardagsproblem. Den
ger bl. a. därigenom möjligheter att sö-
ka fostra eleverna till ansvar inför fa-
milj och samhälle och till känsla av sam-
hörighet också med människor av andra
raser, kulturer och miljöer. Fiktions-
litteraturen kan genom en levande mil-
jöskildring berika undervisningen även
i orienteringsämnena.

Mer än något annat läsmaterial krä-
ver lyriken varsamhet. Den skall upp-
levas av eleverna som en festlig stund i
skolans vardag med tillfälle till stillhet
och samling. Lämpligt kan vara att ut-
nyttja aktuella situationer som anled-
ning och som bakgrund till diktläsning,
t. ex. de första vårblommorna, en regn-
vädersdag, episoder på skolgården, no-
tiser i dagspressen, avsnitt i oriente-
ringsämnena, På högstadiet kommer lä-
rarens lyrikpresentationer så småning-
om att syfta till att göra eleverna bekan-
ta med några av våra mest kända lyri-
ker. Modern lyrik och prov på världsly-
rik i översättning bör uppmärksammas.

Läraren bör tidigt söka stimulera in-
tresserade elever att bilda läsgrupper,
på högre stadier läsecirklar. Förberedel-
ser för uppläsning, liksom dramatisk
framställning på grundval av läst text
lämpar sig ofta för grupparbete. Resul-
tatet av sitt arbete kan eleverna redo-
visa för klassen t. ex, i form av munt-
liga eller skriftliga >recensioner» av lit-
teraturen, som program vid klassens
timme eller vid skolans samlingsstun-
der samt vid föräldramöten. Sådana pro-
gram innehåller med fördel sång och
musik. De skapar värdefulla tillfällen
för eleverna att överbrygga klass- och
åldersgränserna inom sin skola.

Läsning i olika former erbjuder gi-
vande anknytningspunkter till övrig un-
dervisning i svenska. Den ger ett rikt
stoff för övning i muntlig framställning:

146

fria samtal, enkla diskussioner, återbe-
rättande, korta anföranden och drama-
tisk framställning. Stoffet kan också ut-
nyttjas för olika slag av skrivning och
språkiakttagelser. God träning i att lyss-
na kan eleverna få vid förberedd upp-
läsning. Läsningen bör ställas i centrum
av undervisningen i svenska, på en gång
impulsgivande och sammanhållande. Så-
lunda kan t. ex. läsning av en text ge
eleverna anledning att söka upp och
individuellt läsa andra texter med sam-
ma eller liknande motiv. På lägre sta-
dier kan vidare en händelserik berät-
telse eller fängslande saga på vers eller
prosa illustreras och återberättas via
elevernas bildserier, muntligt och skrift-
ligt, samt framföras i dramatisk form,
kanske med inslag av sång och musik
(jfr Tala s. 141 och Skriva s. 151).

Även möjligheterna till samverkan
med undervisningen i andra ämnen bör
beaktas. Både texter av fiktionstyp och
texter av sakprosekaraktär kan belysa
— eller belysas av — det som behand-
las i orienteringsämnena. Intressanta
texter stimulerar ofta till grupparbeten
och ger därvid naturliga tillfällen till
att samordna läsningen med oriente-
ringsämnena. Dikter, prosastycken och
dramatik kan ge anledning till teckning
och målning och inbjuder ofta till sam-
verkan med musikundervisningen.

Läsning i skolan ger också impulser
till fritidssysselsättning och hobbyverk-
samhet. Å andra sidan kommer elever-
nas läsning av tidningar och tidskrifter
ofta skolarbetet till godo. För lågstadiet
kan det gälla aktuella händelser, torg-
priser, väderleksnotiser och bilder, för
mellan- och högstadierna dessutom no-
tiser och artiklar rörande samhällsak-
tuella händelser.

Att lära sig läsa innebär för ett barn,
som undervisas efter de i vårt land
allmänt använda läsmetoderna, att sä-
kert känna igen bokstäverna, att kunna

 


***** PAGE 142 *****

klart urskilja och uttala språkljuden,
att säkert kombinera dessa med bok-
stavsbeteckningarna, att kunna förena
dessa ljud till ord samt att uppfatta in-
nehållet i de avlästa orden och satser-
na. För att nybörjare med framgång
skall kunna deltaga i den ingående ana-
lys av språket, som denna undervisning
medför, behöver de en inskolningstid
med allsidig förberedelse (se Förbere-
dande undervisning i svenska s. 140).
Den direkta undervisningen om bokstä-
ver, språkljud och läsning av ord kräver
en stark individualisering av arbetet
med direkt handledning och kontroll
av den enskilde elevens framsteg. Un-
dervisningen får inte forceras utan skall
så långt möjligt följa det enskilda bar-
nets mognad och arbetstempo. De tidigt
läsmogna eleverna måste få gå vidare
mot nya läserfarenheter, och de sent
läsmogna måste få en säker grund för
sitt fortsatta arbete — på ett sådant
sätt, att samtliga bibehåller sitt intresse
för läsning. Detta ställer stora krav på
läraren, bl. a. på hans förmåga att sam-
arbeta med hemmen. Sålunda är det
nödvändigt, att skola och hem är ense
om att nybörjarna inte får hemuppgif-
ter i läsning, förrän de har god lästek-
nik och själva kan sköta uppgifterna.
Läraren bör från början noga se till
att eleverna inte endast gissar, och vi-
dare iaktta, om de ofta förväxlar ljud,
bokstäver och ord som liknar varandra
eller om de visar tecken på andra spe-
ciella lässvårigheter. I så fall måste
särskild hjälp snarast möjligt insättas,
helst i samråd med specialist.

För läraren innebär ett program för
elementär undervisning i läsning så-
lunda bl. a.

att bibringa eleverna en god avläs-
ningsteknik, varmed de kan angripa
för dem nya ord,

att från början även vid läsning av
enkla ord inställa dem på att söka in-

nehållet i det de läser och på något
sätt gestalta det, t. ex. genom berättan-
de, enkel dramatisk framställning och
teckning,

att genom återkommande övning hjäl-
pa eleverna att undan för undan få
ett förråd av ord, som de känner igen
och läser utan ingående detaljstudium;
läshastigheten är ett resultat av denna
träning, men den får inte pressas fram
på bekostnad av säkerhet i avläsning
och innehållsuppfattning,

att använda stimulerande arbetsfor-
mer och göra läsningen meningsfull
genom att så långt möjligt anknyta den
till skolarbetet i övrigt, t. ex. hembygds-
kunskap.

Materialet för den första läsundervis-
ningen måste vara väl tillrättalagt med
bl. a. ett noga kontrollerat ordförråd,
som successivt utökas, lämplig typogra-
fisk uppställning samt riklig och god
illustrering. Bilden skall stimulera bar-
nens fantasi, samtidigt som den i stor
utsträckning tjänstgör som stöd och ut-
fyllnad åt den knappa texten. Supple-
rande läsmaterial — tt. ex. i form av
bokstavskort, arbetskort, arbetsböcker,
bilderböcker och s. k. bredvidläsnings-
böcker med eller utan enkla arbetsupp-
gifter — får inte saknas för elevernas
arbete på egen hand på lågstadiet. De
bör få systematiskt lära sig att arbeta
självständigt med sådant material. En-
dast då får läraren möjlighet att direkt
och kontinuerligt kontrollera framstegen
i läsning hos dem en och en eller hos
en grupp med samma arbetstempo. Den-
na elevernas självständiga läsning blir
också god förberedelse och grund för
deras fortsatta arbete med tyst läsning
i anslutning till orienteringsämnena (se
Informationsläsning s. 150).

Arbetsformerna måste med nödvän-
dighet växla. Den individualiserade
handledningen underlättas i viss ut-
sträckning genom uppdelningen av ele-

147

 


***** PAGE 143 *****

 

verna i undervisningsgrupper under
viss del av den totala undervisnings-
tiden per vecka. Vid t. ex. uttalsöv-
ningar och undervisning om språklju-
den, vid ordbyggnadsövningar och
språkiakttagelser av olika slag är det
dock oftast lämpligt att hålla samman
klassen, då sådana övningar är av
grundläggande betydelse för alla elevers
ordkännedom och rättstavningsförmåga.
Överhuvudtaget är den grundläggande
undervisningen i svenska en levande en-
het, en kombination av samtal och ut-
talsövningar, läsning, skrivning och
språkiakttagelser och kan i det dagliga
skolarbetet ej spaltas upp i ämnesgre-
nar.

Mot slutet av lågstadiet har eleverna i
allmänhet förvärvat grundläggande for-
mell läsfärdighet. Hos en del är läsför-
mågan dock labil. Dessa kräver fort-
satt individuell handledning. De som
ännu på mellan- och högstadierna har
uttalade lässvårigheter bör få fortsatt
särskild hjälp i samråd med specialist.

Den fortsatta läsundervisningen bör
byggas upp kontinuerligt och innebära
ett allt rikare differentierat läsprogram.
För läraren betyder ett kontinuerligt
program för läsundervisningen bl. a.

att alltfort ge eleverna läsmaterial ef-
ter deras förutsättningar, behov och in-
tressen,

att via mångsidig lästräning i natur-
liga sammanhang uppöva deras förmåga
att använda läsning som en arbetstek-
nik och därvid öva olika former av tyst
läsning och högläsning,

att bevara elevernas positiva inställ-
ning till läsning och via barn- och ung-
domsboken utveckla deras intresse för
självständig läsning av mer krävande
litteratur,

att så långt möjligt ställa läsningen i
centrum för det dagliga skolarbetet och
ständigt beakta möjligheterna till sam-
verkan med all övrig undervisning.

148

Vid den fortsatta lästräningen får ele-
verna, till en början huvudsakligen vid
gemensamma Övningar, väsentligen i an-
slutning till sakprosa successivt lära sig
informationsläsning och studieteknik,
bl. a.

att finna fakta i en text,

att ta reda på betydelsen av för dem
nya ord,

att tillgodogöra sig skrivna och tryck-
ta anvisningar,

att följa händelseförloppet i en skild-
ring, t. ex. med rubriksättning eller med
anteckning av stödord,

att finna huvudlinjerna i en fram-
ställning och skilja mellan väsentligt
och oväsentligt, t. ex. anteckna stödord,
göra understrykningar och skriva mar-
ginalrubriker,

att söka sig fram till ett relevant text-
avsnitt med hjälp av bl. a. innehållsför-
teckning, sakregister, olika slag av rub-
riker och skumläsning,

att tolka kartor, tabeller och diagram,

att kritiskt granska det lästa och kon-
trollera sakuppgifter, med hjälp av t. ex.
fickkalender eller uppslagsbok,

att göra iakttagelser om ordens valör
och värdeinnehåll,

att sammanställa och jämföra två
olika framställningar av samma sak,

att dra slutsatser av det lästa.

Med lästräning och studieteknik häng-
er bildstudium intimt samman. Alltifrån
kontakten med den första bilderbo-
ken och illustrerade sagoboken spelar
bilden en väsentlig roll i barnens liv,
både som utlösare av fantasiupplevelse
och som informationskälla. Undervis-
ningen bör beakta bådadera genom en
systematisk övning i studiet av bild-
material. Övningar av följande typ kan
ifrågakomma, givetvis i urval och av-
passade för olika stadier:

att använda bilden som underlag för
samtal,

att söka dess uppgift och budskap,

 

 

 


***** PAGE 144 *****

att studera samspelet mellan bild och
text,

att ur en given bild plocka detaljer
och att med dem som underlag göra
upp ordlistor eller beskriva bilden,

att jämföra olika bilder som förestäl-
ler samma sak,

att jämföra olika konstnärers sätt att
illustrera samma motiv,

att studera bildens verklighetstrohet,

att försöka avläsa bildens ålder, art
och objektivitet,

att med utbyte läsa bildtexter,

att skriva kommentarer till bilder,

att välja ut bilder som skall komplet-
tera en given text eller den egna munt-
liga eller skriftliga framställningen,

att för skilda ändamål tillverka eller
sammanställa bilder av olika slag.

Övning i syfte att utveckla elevernas
läsfärdighet i den mening som nu an-
tytts måste förekomma hela skoltiden
igenom och noga anpassas efter deras
förutsättningar på de olika stadierna.
Den bör alltid ges i naturliga samman-
hang, varieras och systematiskt stegras
i svårighet. Arbetsuppgifter som kom-
mer till användning i detta samman-
hang bör vara motiverade och tanke-
väckande och hellre få än många. Ge-
nom sådan mångsidig lästräning lär sig
eleverna att på egen hand hämta infor-
mation vid tyst läsning.

Det är naturligt att eleverna i sam-
band med lästräning av olika slag un-
dan för undan vänjes att själva söka
rätt på behövlig litteratur med hjälp av
t. ex. en utskriven bokförteckning, bib-
liografiska upplysningar i läroböcker-
na, lämpliga tryckta bibliografier och
det gemensamma bibliotekets kataloger.
Det dagliga skolarbetet bl. a. i oriente-
ringsämnena samt aktuella händelser
och upplevelser skapar ofta behov att
söka sig till böcker, och därvid ges na-
turliga tillfällen att öva eleverna att an-
vända dem rätt. Motivation för arbetet

bör finnas, också när det gäller övning
att använda telefonkatalog, tidtabeller
och ordböcker.

En god studieteknik, vars kärna är
en väl uppövad läsfärdighet, är ett vik-
tigt mål för skolans arbete. Under lära-
rens direkta ledning måste eleverna få
lära sig en förnuftig teknik även för
hur arbetsuppgifter fullgörs i hemmet
(jfr s. 57). De bör därvid orienteras om
vissa elementära inlärningspsykologiska
fakta, och vikten av goda studiehygie-
niska vanor bör inskärpas. Hänsyn till
skiftande hemmiljöer är väsentlig vid
behandling av dessa frågor, som också
bör tas upp vid diskussioner med för-
äldrarna. Då eleven lämnar skolan, bör
han stå rustad att på ett ändamålsenligt
sätt skaffa sig de ytterligare kunskaper
och färdigheter han behöver.

Skoltiden igenom måste tyst läsning
och högläsning förekomma jämsides för
att komplettera varandra och för att ge
läsprogrammet bredd och effektivitet.
Medan läraren leder lästräning med en
relativt homogen läsgrupp eller med en
enskild elev, arbetar andra elever grupp-
vis eller individuellt med tyst läsning,
eventuellt med tillhörande arbetsupp-
gifter. Även högläsning kan en grupp
öva på egen hand, åtminstone om ett
grupprum eller en annan lugn plats
står till förfogande.

Högläsning är av naturliga skäl en
flitigt använd läsform på lågstadiet, men
redan vid de allra första läsövningarna
bör jämsides därmed den tysta läs-
ningen sättas in, och den bör få ökad
omfattning från årskurs till årskurs. Av-
vägningen blir dock givetvis alltid be-
roende av klassens och de enskilda ele-
vernas standard.

I många fall kräver en text, som skall
läsas gemensamt i en klass, att läraren
skapar en viss beredskap för den. Detta
kan ske på olika sätt, beroende på dess
karaktär och på elevernas ålder, t. ex.

149

 


***** PAGE 145 *****

 

genom samtal kring illustrationerna el-
ler miljön, några ord om ett problem
som texten belyser eller nödvändiga
ordförklaringar. Då eleverna är mogna
för det, kan deras uppmärksamhet även
inriktas mot stilistiska iakttagelser (se
Språkiakttagelser s. 157) eller mot ett
tolkningsproblem. Några arbetsuppgif-
ter antecknas på skrivtavlan, om så an-
ses lämpligt. De som arbetar snabbt
skriver efter den individuella genom-
läsningen ner sina iakttagelser så långt
de hinner, medan de långsammare en-
bart läser igenom texten. Stimuleringen
före och det samtal som följer efter den
gemensamma läsningen avser bl. a. att
vänja eleverna att reflektera samt för-
söka förstå och tolka texter och illustra-
tioner av skilda slag, även kartor och
diagram. Samtal i anslutning till en
text ger en naturlig gemenskapssitua-
tion, som kan verka stimulerande, all-
mänbildande och fostrande.

För en effektiv informationsläsning
krävs, att eleverna genom mångsidig läs-
träning har tillägnat sig en god studie-
teknik. Arbetstekniken för den indivi-
duella tysta läsning, som syftar till att
hämta information, måste systematiskt
inövas. De begynnande övningarna kan
anknytas till läseboken. Det är dock
angeläget, att eleverna redan under de
första skolåren får öva tyst läsning även
av andra böcker. Uppgifterna bör vara
enkla och roande. De kan t. ex. till en
början bestå i att illustrera ett givet ord
eller uttryck, att skriva ord till en bild
eller att fylla ut satser, där något för
innehållet väsentligt ord saknas. De
bör successivt utbyggas, så att elever-
na så småningom lär sig att på egen
hand hämta information ur olika slag
av sakprosa. De texter, som på de olika
stadierna förekommer i anslutning till
orienteringsämnena, är i allmänhet av
sakprosekaraktär och mer eller mindre
rika på fakta och därför särskilt lämp-

150

Y f
sk.

liga för informationsläsning (se Urva-
let av texter s, 145).

För upplevelseläsning under lärarens
direkta ledning med syfte att stimulera
läslusten och utveckla läsintressena väl-
jes företrädesvis fiktionslitteratur. Ele-
verna ges tillfälle att relativt ostört upp-
leva en text, fångas av spänning, humor
och stämningar — ibland då de lyssnar
till högläsning, ibland då de helt får
gå upp i sin tysta läsning. Läraren bör
ofta läsa högt för sina elever. Vid upp-
levelseläsning måste givetvis behand-
lingen av en läst text bli av annan ka-
raktär än vid informationsläsning.
Många texter måste få tala för sig själ-
va utan några som helst kommentarer.
De samtal och arbetsuppgifter som i
andra fall förekommer bör syfta till att
göra texten rikare och friskare för ele-
verna, engagera dem i det lästa och
locka deras fantasi att spinna vidare
kring textens människor och motiv. Väl-
jer läraren texter, som verkligen intres-
serar eleverna, ger sig samtalen ofta
spontant.

Sin första bekantskap med lyrik kan
eleverna i skolan med fördel få stifta
genom att lyssna till lärarens uppläs-
ning. Även grammofon- och bandinspel-
ningar är värdefulla, inte minst på hög-
stadiet. De gör läraren till lyssnare
bland eleverna. Dessa skall också få
läsa dikter för sina kamrater. De bör
helst välja dem själva och alltid få till-
fälle att förbereda sig väl. Ju mindre
instruktion från läraren sida dess
bättre. Det är inte nödvändigt, att ele-
ven förstår varje ord; det är helheten,
stämningen och budskapet som skall gå
fram. Läraren bör ge gott utrymme åt
elevernas spontana diskussion kring en
dikt. Han kan också främst på högsta-
diet stimulera de intresserade till rap-
sodier kring en författare eller ett tema
(Ungdom och längtan, I dansens virv-
lar). Väsentligt är, att allt egentligt ar-

 

 


***** PAGE 146 *****

bete med lyriskt stoff får frivillighetens
prägel. Elevernas spontana versskrivan-
de bör stimuleras. Möjligheten till sam-
arbete med teckning och musik bör tas
till vara.

All läsning i skolan får inte vara
mer eller mindre dirigerad av läraren.
Eleverna bör också få läsa tyst efter
frilt val, t. ex. en bilderbok, en ung-
domsbok, en hobbybok, ett bildverk,
för att de inom skolans väggar skall
få sitt legitima behov av spänning och
underhållning tillfredsställt och känna
den glädje, som den helt fria läsning-
en kan ge. Denna läsning kan ibland
förläggas till skolans gemensamma bib-
liotek. Lärarens individuella rådgiv-
ning vid val av böcker för fri läsning
ger honom ökad möjlighet att lära kän-
na den enskilde elevens läsintressen och
att vid behov ge varsam hjälp att fin-
na böcker av lämplig svårighetsgrad.
Detta ställer stora krav på honom, då
han bl. a. så långt möjligt bör vara be-
kant med innehållet i böcker av skilda
slag.

Individuellt eller i grupp väl förbe-
redd uppläsning står den muntliga fram-
ställningen nära. Denna läsform kan ge
en stark gemensam upplevelse av t, ex.
en saga, en dikt, ett avsnitt ur en ung-
domsbok eller en annan för eleverna
lämplig text av fiktionstyp och bör gär-
na förekomma någon gång varje vecka
hela skoltiden igenom. En del dikter
och psalmer lämpar sig väl för talkör.
En annan för eleverna stimulerande
form av förberedd uppläsning är läs-
ning av dramatik med fördelade roller.
Den kan ofta kombineras med talkör,
sång och musik,

I samband med läsningen av en text
som väckt elevernas intresse kan det
särskilt i de högre årskurserna vara be-
fogat med en enkel och kortfattad pre-
sentation av författaren, antingen den
ges av läraren eller läses i någon för

eleverna lämplig framställning. Den kan
också ges av någon elev, som i förväg
förberett sig för uppgiften, Som över-
kursuppgift i sista årskursen lämpar sig
en orienterande överblick av nyare
svensk litteratur från och med Strind-
berg. Därvid bör litterära strömningar
beröras med stor försiktighet. Helst bör
vad som sägs om dem naturligt ge sig
av själva texturvalet. Emellertid kan det
också i vissa fall anses önskvärt, att
man på högstadiet kommer i kontakt
även med några få av våra främsta äldre
författare, vilket lämpligen sker med ut-
gångspunkt i moderna texter. Ett tema
som »Dansen» lämpar sig för rapsodier
med stickprov från skilda epoker.

Från skolans början måste allsidigt
sammansatta klassbibliotek finnas till
hands för det dagliga skolarbetet. De
skall innehålla både böcker för elever-
nas läsning efter fritt val, i skolan och
för hemlån, böcker för upplevelseläs-
ning, för individualiserad lästräning, för
informationsläsning och för studietek-
nisk övning. Uppslagsböcker av olika
slag, lämpade för det aktuella stadiet,
skall ingå i klassbiblioteket. Från sko-
lans gemensamma bibliotek och bok-
förråd bör detta kunna för längre eller
kortare tid kompletteras med behövlig
litteratur.

Läseböcker ger stomme och ryggrad
åt läsundervisningen på alla stadier,
men utan rikt utrustade boksamlingar,
som ständigt är tillgängliga, har läraren
inte stora möjligheter att bedriva läs-
ningen i skolan så, som den bör be-
drivas.

Skriva

Undervisningen i skrivning syftar till
att stimulera elevernas skaparglädje och
tillfredställa deras uttrycksbehov, odla
färdigheter som är av betydelse i det
praktiska livet samt skärpa deras iakt-
tagelseförmåga och skola deras tanke-

151

 


***** PAGE 147 *****

 

vanor. Riktpunkten bör vara att lära
dem åstadkomma en enkel och klar
framställning, som är relativt korrekt
i fråga om språk och stavning, över-
skådligt uppställd och skriven med vår-
dad handstil.

Elevernas försök att uttrycka sina tan-
kar i skrift bör uppmuntras och det
fria skriftliga berättandet på alla sta-
dier stimuleras. Läraren har att ta hän-
syn till vars och ens personliga förut-
sättningar. Kraven på korrekthet måste
på lägre skolstadier vara mycket mått-
liga. Där bör äktheten, naturligheten
och friskheten i språket värderas högre.
Om eleverna från början får erfara, att
det är roligt att berätta även i skriftlig
form och att deras enklaste försök upp-
skattas, får de lättare en positiv in-
ställning också till den ans av deras
språk och stil, som sedan gradvis sker
i samarbetet mellan elev och lärare.
Även på högre stadier bör läraren vårda
sig om elevernas lust att skriva och sö-
ka bevara det spontana och personliga
i deras uttryckssätt, vilket lättast sker,
om skrivning i skissens form blir det
normala. Han bör dock göra klart för
dem, att skriftspråket ställer speciella
fordringar såväl i fråga om klarhet och
pregnans som i formellt avseende.

För att eleverna så småningom skall
uppnå en tillfredsställande sådan fär-
dighet behövs skoltiden igenom språk-
övningar, vilkas svårighetsgrad succes-
sivt stegras. Dessa övningar, som bör
byggas upp på grundval av aktualisera-
de behov i klassen, avser att berika, va-
riera och precisera uttryckssättet samt
ge fyllighet, livfullhet och sammanhang
åt framställningen. De bör ha ett in-
tresseväckande och omväxlande inne-
håll och förekomma i naturliga sam-
manhang i såväl muntlig som skriftlig
form. (Se Språkiakttagelser och övning-
ar:s. 157.)

Eftersom muntlig och skriftlig fram-

152

il

ställning endast är olika sidor av en
och samma funktion, den språkliga ut-
trycksförmågan, bör dessa båda arbets-
former samordnas. Det är ofta lämpligt
att gå direkt från en muntlig till en
skriftlig framställning av samma stoff.
Även med läsning bör samordning ske
i naturliga sammanhang (se Tala s. 141
och Läsa s. 144).

Elevernas ämnesval vid fritt skriftligt
berättande växlar med åldersstadiet.
Liksom vid muntlig framställning do-
minerar under hela skoltiden berättel-
ser, inte sällan med inslag av beskriv-
ning, med stoff från fantasins och verk-
lighetens värld. Först mot slutet av hög-
stadiet kan enkla utredande uppgifter
komma i fråga, i början dock endast
under lärarens direkta ledning. På låg-
och mellanstadierna är det ibland för-
delaktigt att utgå från ett i skolarbetet
aktuellt intresseområde, t. ex. I som-
ras, Hos samerna, Barn i främmande
länder, inom vilket område var och en
får välja vad han vill skriva om. Stund-
om kan arbetet stimuleras genom att
eleverna lämnar var sitt bidrag till en
gemensam bok eller en klasstidning.
Framställningen kan lämpligen belysas
av teckningar eller illustreras på annat
sätt. Illustrationerna skall dock endast
utgöra ett komplement till texten. På
högstadiet kan på samma sätt en ram-
uppgift ges, varvid läraren bör bistå
villrådiga och osäkra med mera preci-
serade uppslag. Det är därvid viktigt,
att olika anlagstyper får sina intressen
tillgodosedda.

Alla de naturliga skrivsituationer, som
erbjuder sig i samband med skolarbetet
över huvud liksom vid klubbverksamhet
och föreningsliv i klassen och skolan,
bör utnyttjas. Eleverna bör tidigt få
öva sig i konsten att göra enkla anteck-
ningar i anslutning till vad de ser, hör
eller läser samt så småningom att göra
sammanställningar och sammandrag.

 


***** PAGE 148 *****

 

På mellan- och högstadierna bör di-
rekta anvisningar successivt ges, t. ex.
om hur skilda ämnestyper kan behand-
las, och eleverna övas att aktualisera
och sovra det stoff, som hör till ett visst
ämnesområde. Övningarna bör i allmän-
het snarast möjligt omsättas i skrivning.
Detta gäller även, när på högstadiet ett
relativt omfattande stoff arbetas fram
och planeras.

Eleverna bör vidare göras uppmärk-
samma på vikten av att börja sin fram-
ställning på ett sätt, som dels väcker
läsarens intresse, dels för direkt in på
den valda uppgiften. Ofta kan man tän-
ka sig flera alternativ, och det kan vara
lärorikt att jämföra några. Att på ett
naturligt sätt avsluta framställningen är
i många fall svårare än att börja den.
Bara ett par avrundande ord eller några
rader, som ger en sammanfattning, ett
omdöme, en blick framåt eller en an-
knytning till en fråga i början, är exem-
pel på former som kan övas, varvid
risken för tomma, löst påklistrade av-
slutningsfraser noga beaktas. Termerna
inledning, avhandling och avslutning
kan verka vilseledande och bör undvi-
kas.

Effektivast blir lärarens undervis-
ning, om han i största möjliga utsträck-
ning använder arbetsformer, som är
ägnade att förebygga fel. Viktigt är, att
han på alla stadier följer det skriftliga
arbetet och vid behov ger råd och
hjälp. Vidare bör ordlista och behöv-
lig facklitteratur vara tillgängliga. Vid
olika slag av skrivning bör eleverna
vänjas vid att läsa vad de skrivit för
att så långt möjligt själva upptäcka och
rätta fel. De bör därför erhålla tillräck-
lig tid för att se igenom det skrivna.
En påbörjad skriftlig uppgift bör om
möjligt slutföras i ett sammanhang, vil-
ket på högstadiet medför, att en dubbel-
timme måste läggas ut på schemat. I
årskurs 9 kan övningsskrivningar under

tre sammanhängande lektioner förekom-
ma, i 9g till ett antal av två per termin.
Allmänt förekommande feltyper kan
lämpligen efter hand behandlas gemen-
samt med hela klassen. Väl utformade
skrivningar eller partier av sådana kan
med författarens tillstånd läsas upp av
eleven själv eller av läraren, varvid
bl. a. målande uttryck och välfunna
formuleringar kommenteras.

Rättning av skriftliga arbeten skall
anpassas efter elevernas förmåga att till-
godogöra sig denna form av undervis-
ning och helst ske vid personlig kon-
takt mellan elev och lärare. Sådana fel
som därutöver behöver påpekas mar-
keras på låg- och mellanstadierna lämp-
ligen genom understrykning med bly-
erts eller i vissa fall genom en anvis-
ning i marginalen. Från och med mel-
lanstadiet kan för de elever, som enligt
lärarens bedömning anses betjänta där-
av, vissa av nedan angivna tecken ef-
ter hand börja användas. De som beteck-
nar ny mening, nytt stycke, stav-, kom-
ma- och ordvalsfel, torde därvid först
komma till användning. För åtskilliga
innebär det dock en klar fördel, om lä-
raren även på högstadiet fortsätter med

/ = stavfel

Å = komma skall sättas ut eller
strykas

/ = ny mening

/ = nytt stycke

= ej nytt stycke

= = störande upprepning

T = ett eller flera ord fattas

+ = ett eller flera ord skall strykas

f = oriktig eller oriktigt använd
form

ip = orikigt skiljetecken (utom
kommafel)

mb = oriktig meningsbyggnad (jäm-
för dock tecknet /)

ordf = oriktig eller olämplig ordföljd

ordv = oriktigt eller olämpligt val av
ord eller uttryck

sak = sakfel

smh = bristande sammanhang

syftn = oriktig eller oklar syftning

t = oriktigt eller olämpligt tempus

153

 


***** PAGE 149 *****

 

det i de lägre klasserna använda sättet
att rätta, och för övriga gäller, att nya
beteckningar får användas bara om de-
ras betydelse är fullt klar för den elev
det gäller. Endast i årskurs 9g torde
markeringssystemet kunna brukas i sin
helhet. Läraren bör som redan antytts
i regel inte själv rätta begångna fel el-
ler omarbeta stilistiska otympligheter
utan så långt görligt är låta sina elever
själva svara för omarbetningen, under
hans ledning och efter hans anvisning-
ar. Alla fel skall inte heller markeras
i alla skrivningar; den avgörande syn-
punkten bör vara, vad som är mest äg-
nat att hjälpa var och en till en friare
och säkrare språkbehandling. Varje till-
fälle till positiva omdömen bör utnytt-
jas. Om renskrivning sker, bör den vara
motiverad, t. ex. av att skrivningarna
skall samlas till Min djurbok, Klassens
sagor, Våra hälsoregler eller till en skol-
tidning. I de flesta fall är en ny skriv-
ning över ett annat ämne av större vär-
de än tidskrävande renskrivning av
en uppgift, som eleven slutfört och inte
längre har samma intresse för.

På lågstadiet är av naturliga skäl ar-
betet inte lika differentierat på olika
typer av skrivning som på andra skol-
stadier. Fritt skriftligt berättande do-
minerar. För skolans nybörjare är här-
vid teckning och målning en första
form av skriftligt uttryckssätt. De be-
rättar förklarande till sina teckningar.
Bokstäver, ord och enkla meningar fo-
gas spontant till dessa, i takt med fram-
stegen i läsning. Framställningen får så
småningom formen av korta sagor och
berättelser, t. ex. om djur och växter, ar-
beten och sysselsättningar i skola och
hem, ofta i anknytning till den samlade
undervisningen i svenska och hem-
bygdskunskap (se Orienteringsämnen
s. 204).

Att bygga ord, uttryck och korta me-
ningar med bokstavskort är en annan

154

arbetsform för skriftligt berättande på
lågstadiet. Den kombineras, då så är
lämpligt, med kompletterande muntligt
berättande, läsning, rättstavning och
andra språkiakttagelser (se Tala s. 141
och Språkiakttagelser s. 157).

Till fritt skriftligt berättande hör
också personliga brev och dagboksan-
teckningar samt skriftlig dramatisering.

Redan i första årskursen kan eleverna
spontant skriva små brev till läraren
och kamraterna. En »brevlåda> i klass-
rummet ger härvid god stimulans. Bre-
ven bör om möjligt besvaras av motta-
garen. Brevskrivningen utbyggs fort-
löpande under skoltiden. Breven bör ha
tillkommit i ett bestämt syfte, t. ex.
som tack för en present eller som kon-
takt med släkt och vänner här hemma
och i främmande länder, och de bör
givetvis avsändas. Möjligheterna till
brevkontakt med t. ex. vänskolor i Sve-
rige och utlandet eller med fartygsbe-
sättningar bör uppmärksammas. Regler
för brevs uppställning, adressering och
frankering påvisas i sammanhanget.

Enkla dagboksanteckningar, t. ex. om
väderlek, om vårens framsteg, om be-
sök i skolan och andra aktuella hän-
delser, kan sporadiskt eller fortlöpande
föras, i varje fall från och med andra
årskursen, helt fritt och individuellt el-
ler/och i samarbete klass- eller grupp-
vis.

Enkel skriftlig dramatisering påbör-
jas redan på lågstadiet i form av korta
dialoger, som utformas i samarbete mel-
lan två eller flera elever. På högre sta-
dier kan den av intresserade elever v!-
terligare utbyggas och då få formen av
scener och pjäser. Ibland kan arbetet
inom ett intresseområde redovisas på
detta sätt.

I varje fall i tredje årskursen kan ele-
ver börja göra korta anteckningar i
form av stödord och stolpar vid t. ex.
skolradioprogram och studieutflykter


***** PAGE 150 *****

och sedan med hjälp av dessa anteck-
ningar muntligt och/eller skriftligt åter-
berätta sina direkta iakttagelser. På
mellan- och högstadierna gör de på lik-
nande sätt även enkla beskrivningar av
t. ex. föremål och djur och redogörelser
för olika sysselsättningar. Dessa bör
helst bygga på direkta iakttagelser t. ex,
vid studieutflykter eller lektioner i det
fria. Vid studium av ett djur eller en
växt kan på tidigt stadium ett enkelt
iakttagelseschema, upprättat i förväg av
lärare och elever tillsammans, vara ett
gott studietekniskt hjälpmedel. Vid ele-
vernas individuella tysta läsning för att
inhämta fakta, bl. a. i samband med
orienteringsämnena <:(informationsläs-
ning), bör de på liknande sätt succes-
sivt övas att arbeta med pennan i hand.
Att anteckna väsentliga fakta och huvud-
punkterna i en framställning, att refe-
rera samt göra sammandrag och sam-
manfattningar är sådana färdigheter
som ofta och systematiskt bör övas (jfr
Läsa s.: 144).

Redogörelser och arbetsbeskrivningar
kan ofta ske i anslutning till grupparbe-
ten och gälla t. ex. klassens växtförsök
eller ett arbete i sandlådan. I gruppar-
beten ingår stundom bildmaterial, kar-
tor, tabeller och diagram, som kräver
skriftliga kommentarer.

Att skriva korta meddelanden, att fyl-
la i blanketter, att skriva rapporter och
andra praktiska skrivelser av det slag
eleverna kommer i beröring med måste
direkt övas. Därvid utnyttjas naturliga
anledningar, som erbjuder sig i skolar-
betet, t. ex. vid hjälpinsamlingar, delta-
gande i tävlingar, i samband med skol-
resor och klubbverksamhet i klassen
och skolan och inför elevernas prak-
tiska yrkesorientering. På lågstadiet
kan det t. ex. gälla att anteckna ett te-
lefonmeddelande eller skriva ett anslag
om en borttappad vante, på mellansta-
diet t. ex. även att fylla i kvitton och de

enklaste post- och bankblanketterna. I
de högre årskurserna kan det vara lämp-
ligt, att varje elev samlar olika slag av
skrivelser, blanketter och formulär i en
pärm och att den medtas hem vid skol-
gångens slut för att senare bli till gagn
i det praktiska livet.

Handskrivning

Undervisningen i handskrivning skall
bedrivas så, att den väcker lust och in-
tresse hos eleverna att tillägna sig och
bibehålla en vårdad handstil. En dålig
handstil kan ha varierande orsaker och
får inte alltid och uteslutande bedömas
som en yttring av slarv eller lättja. Inte
sällan kan den bero på psykiskt betinga-
de spänningstillstånd i muskulaturen.
Största möjliga avspänning, psykisk så-
väl som fysisk, bör därför eftersträvas
vid all skriftvård. Lustbetonade moment
är därvid mycket betydelsefulla; upp-
muntran och beröm bör vara regel, Av
betydelse är att eleven redan från bör-
jan får lära sig att hålla pennan på ett
naturligt sätt,

Då skrivfärdigheten inlärs och upp-
övas, bör de av eleverna, som visar sig
ha påtagliga svårigheter vid arbetet,
särskilt observeras i fråga om hälsotill-
stånd, allmän motorik, eventuell väns-
terhänthet och läs- och skrivsvårigheter.
Därigenom kan förutsättningarna ökas
att åstadkomma lämplig vägledning. Vid
starka avvikelser från det normala i
skrivrörelse och skriftbild bör samar-
bete ske främst med skolläkare och skol-
psykolog.

Vänsterhänta elever kräver särskild
uppmärksamhet, i synnerhet på inlär-
ningsstadiet, Under de tidigaste skolåren,
speciellt det första, har många ännu ej
klar höger- eller vänsterhänthet. I
många av dessa fall kan de då utan
svårighet lära sig skriva med höger
hand. I andra fall, och i synnerhet om
klar vänsterhänthet redan föreligger,

155

 


***** PAGE 151 *****

 

uppstår svårigheter, Träning av höger
hand får då förekomma endast, om till-
gänglig psykologisk och medicinsk ex-
pertis finner detta tillrådligt och ele-
ven själv är intresserad härav; den skall
helt inställas, om eleven visar tecken på
mer än tillfällig olust eller på annat sätt
reagerar negativt i hemmet eller i sko-
lan.

Undervisningen i :handskrivning
måste anpassas efter elevernas person-
liga förutsättningar. Sålunda är skriv-
ställning, pennhållning och lutning i
viss utsträckning personligt betingade
företeelser, och detta bör respekteras.

Undervisningen bör bedrivas på etl
sådant sätt, att den engagerar eleverna
och så att de förstår ändamålet med den
nödvändiga upprepningen av övning-
arna. Övningsstunderna bör dock i all-
mänhet vara korta. Intresse och arbets-
lust befordras i hög grad genom om-
växling och meningsfulla tillämpnings-
övningar. Lämpliga uppgifter är t. ex.
skrivning av aktuella ord, en namnlista
över klassen, en ordningsregel, en in-
bjudan till föräldraafton, etiketter, an-
slag och brev.

Bokstavstyper som används vid ele-
vernas skrivning bör vara enkla och
klara. Vid val av förskriftstyp bör där-
för beaktas, att den skall vara lätt att
skriva och lätt att läsa. Förebilderna
bör endast betraktas som utgångspunkt
och underlag för den mera personligt
präglade handstil, som eleverna så små-
ningom kommer att utbilda. På lägre
stadier är det emellertid av vikt, att
lärarna, i första hand inom en kom-
mun, samarbetar och t. ex. begagnar
samma bokstavsformer vid handstilsöv-
ningarna. Då elev byter lärare, bör en
redan inlärd handstilstyp respekteras.

Många nybörjare har ofta före skolti-
dens början »ritat> bokstäver (versa-
ler) och sina egna namn. Som begyn-
nelseskrift kan därför textning lämpli-

156

gen komma till användning. Textningen
kan anses stödja den första undervis-
ningen i läsning, eftersom eleverna ofta
skriver de bokstäver och ord som de
läser. Om den sker metodiskt och de så
långt möjligt får lära sig forma bokstä-
verna efter samma rörelsemönster, som
används vid handstilsskrivning, kan
den också bilda god grund för denna.

Viktigt är, att eleverna får det för-
stadium av fria försök, som de behöver.
Lämpligt är därför, att inlärningen av
handstilens bokstavsformer uppskjuts,
tills deras handmotorik uppövats genom
olika manuella sysselsättningar, t. ex.
målning, modellering och textning, och
tills de vunnit viss färdighet i läsning.
Vid undervisningen i såväl textning
som handstil bör läraren kontrollera, att
eleverna får grundlig kännedom om
bokstavens form i alla dess detaljer och
att de exakt vet, vilken bokstav de övar.
Ett gott hjälpmedel härvid är tjocka
vaxkritor, med vilka de fritt formar
bokstaven på ritpapper, innan de över-
går till traditionellt skrivmaterial. Bok-
stavens form och rörelseschema kan
även övas genom skrivning med finger-
topparna på skolbordet. Varje bokstav
behandlas alltid som en enhetlig gestalt
vid analys och skrivrörelse. Detsamma
gäller vid skrivning av ord, där t. ex.
detaljer vid bokstävernas sammanbind-
ning noga studeras.

I årskurserna 1 och 2 inlärs bok-
stavsformerna och bokstävernas sam-
manbindning till ord vid systematiska,
ofta återkommande skrivövningar. Des-
sas innehåll anknyts om möjligt till
skolarbetet i övrigt, t. ex. läsning, hem-
bygdskunskap och rättstavning. I års-
kurs 3 kan de lämpligen intensifieras i
början av terminerna och ha karaktär
av repetition av bokstavsformer och re-
sonemang om lutning, avstånd mellan
bokstäver och mellan ord samt skriv-
ytans disponering. Korta, koncentrera-


***** PAGE 152 *****

de övningar kan förläggas även till an-
nan tid under terminerna, om en stil-
vårdande träning visar sig vara behöv-
lig. Undervisningen i handstil får inte
anses avslutad i och med att eleverna
lämnar lågstadiet. Även på högre skol-
stadier bör vården av deras handstil
beaktas; samtliga lärare, som har att
göra med deras skriftliga arbeten, bör
medverka. Ofta kan på mellan- och hög-
stadierna en kort, intensiv skrivträ-
ning vid läsårets början ha god effekt.
Vid behov insätts även under läsårets
gång individuella övningar i handstils-
vårdande syfte. Från och med tredje
skolåret kan ett kort daterat skriftprov
anordnas ett par gånger varje termin.
Alla elever skriver samma text, t. ex. en
känd strof. Dessa skriftprov genomgås
med eleverna enskilt, varvid samtidigt
behövlig korrigering sker. Skriftprov
— givetvis anonyma — kan också visas
i episkop och gemensamt diskuteras.
Härvid påvisas både förtjänster och
svagheter. Proven samlas lämpligen i
en pärm, för att de enskilda stilarnas
utveckling skall kunna studeras av både
lärare och elever.

Språkiakttagelser och övningar

För att eleverna snabbare och säkrare
skall göra framsteg i fråga om att tala,
läsa och skriva, måste de i skolan från
första början beredas tillfälle till stän-
digt återkommande iakttagelser och öv-
ningar, rikt varierade i fråga om stoff
och anordning samt noga avpassade
efter de skiftande förutsättningarna.
Viktigt är t. ex. att eleverna successivt
ökar sitt ordförråd, lär sig att variera
och precisera sitt uttryckssätt samt att
rätt stava allmänt förekommande ord,
utvecklar sin språkkänsla och skaffar
sig allt säkrare kännedom om språkets
byggnad och om vedertaget språkbruk.

Att vidga elevernas ordförråd hör till
de främsta uppgifterna i skolarbetet.

Brister i fråga om det aktiva ordförrå-
det uppmärksammas lätt, därigenom
att de medför tydliga svårigheter för
eleverna att uttrycka sig i tal och skrift,
men varje lärare måste också ständigt
vara uppmärksam på det passiva ord-
förrådet, som är en förutsättning för
effektivt kunskapstillägnande. Inom
ämnet svenska knyts ordkunskapen or-
ganiskt till arbetet med att lyssna och
se, tala, läsa och skriva, I skolarbetet
gör eleverna på ett självklart sätt be-
kantskap med ett ständigt ökat antal
ord av högst skiftande betydelse, valör
och frekvens. Icke desto mindre måste
läraren ha sin uppmärksamhet riktad
på att de verkligen förstår t. ex. hans
egen framställning och texten i läse-
boken. Blott alltför ofta visar sig vid
kontroll betydelsen även av vanliga
svenska ord helt okänd, och ordlistan
måste komma till flitig användning. I
fråga om facktermer är ett nära sam-
arbete över ämnesgränserna nödvändigt,
något som särskilt måste observeras,
där ämneslärarsystem förekommer. Så-
lunda måste eleverna i olika ämnessam-
manhang få en klar och konkret upp-
fattning om viktiga historiska, geogra-
fiska och naturvetenskapliga termer och
begrepp, som möter dem i läro- och lä-
seböcker.

Redan på lågstadiet bör läraren mål-
medvetet och konsekvent utnyttja alla
naturliga situationer i samband med
samtal, läsning och skrivning för att öka
elevernas ordförråd och hjälpa dem att
finna varierande ord för sina iaktta-
gelser. Eleverna bör vidare inriktas på
att själva uppmärksamma för dem nya
ord och uttryck och att söka ta reda
på deras betydelse. Redan vid den för-
beredande undervisningen i svenska
(s. 140) bör t. ex. illustrationer i böcker
och teckningar på skrivtavlan eller fla-
nelltavlan användas för dessa ändamål.
Eleverna uppmanas att föreslå olika ord

157

 


***** PAGE 153 *****

 

för vad de ser på bilderna (hus-stuga-
villa, pengar-slantar-mynt, badar-sim-
mar-leker i vattnet).

Ord och uttryck är i det första läs-
materialet mycket enkla, men ordförrå-
det kan berikas och uttryckssättet va-
rieras genom elevernas berättande i ett
samspel, där de som har ett rikare ord-
förråd och goda språkvanor påverkar
och hjälper sina kamrater. Samtal och
systematiskt sammanställda arbetsupp-
gifter kring väl valda illustrationer och
texter kan på lågstadiet liksom även i
fortsättningen ge eleverna träning i att
observera, söka upp eller själva kom-
ma på t. ex. synonyma ord och uttryck,
ord med flera betydelser, motsatsord,
sammansatta ord som träffande och må-
lande uttryck, varvid även ordens stav-
ning och byggnad uppmärksammas (se
Rättstavning s, 159). Läraren kan i sam-
manhanget osökt påpeka för eleverna
hur ord förändras, t. ex. när man talar
om en eller flera, samt resonera med
dem om vad som är vårdat och ovårdat
språk i tal och skrift.

Genom läsövningarna lär sig eleverna
tidigt att känna igen en mening och de
vanliga skiljetecknen punkt, frågeteck-
ken och komma samt att observera bru-
ket av stor bokstav i egennamn och i
början av en mening. Dessa iakttagelser
tillämpar de under lärarens ledning
successivt vid sina skriftliga arbeten.

Från lågstadiet och uppåt är det
lämpligt att i anknytning till oriente-
ringsämnena samla ord till aktuella in-
tresseområden och studera deras bety-
delse, stavning och byggnad. Frekventa
ord bearbetas på olika sätt; de placeras
t. ex. in i uttryck och meningar, förs in
i elevernas ordförteckningar (se Rätt-
stavning s. 159) och bildar underlag för
skrivning av olika slag. Samtidigt som
orienteringsämnenas ordförråd sålunda
bearbetas, till nytta för dessa ämnen,
får eleverna övning i svenska språket.

158

Känslan för ett ords innebörd kan
göras säkrare genom att besläktade ord
samlas till en ordfamilj, något som även
möjliggör iakttagelser beträffande deras
stavning och bildning. En viss varsam-
het måste dock iakttas vid läsning, så
att inte ordstudierna tillåts dra upp-
märksamheten från innehållet. Texter
av fiktionskaraktär får inte utsättas för
närgånget ordstudium. Alltför speciella
eller för stadiet svårfattliga ord bör
man undvika att ta upp till behandling.
Detta gäller i synnerhet de främmande
orden, som inte får bli föremål för ett
intressedödande glosplugg, kanske rent-
av i alfabetisk ordning.

I elevernas aktiva ordförråd är ad-
jektiven ofta ytterst sparsamt företräd-
da och fordrar därför särskild övning,
varvid man också med fördel söker
motsatsord. Vissa besvärliga ordpar
fordrar upprepad övning, t. ex. ja-jag,
vad-var, att-och, de-det och de-dem.
Synonymövningar kan i början göras
mycket enkla; det kan t. ex. gälla att
variera ordet »sedan». Rörelseverb som
gå, trippa, klampa och marschera kan
demonstreras eller lockas fram med
hjälp av pantomim. Längre fram kan
eleverna få uppgifter, gärna stencilera-
de, där det gäller att fylla i, välja mel-
lan olika alternativ eller rätta felaktighe-
ter, dock inte av sådan art; att de kan
inverka menligt på deras språkkänsla.
Även mera speciella frågor kan vid
lämpliga tillfällen anknytas härtill: dia-
lekt, slang, ålderdomliga uttryck. På
högstadiet kan en viss koncentration ske
till det ordförråd, som möter i tidning-
ar, radio och TV (t. ex. ledare, före-
drag, reportage och författningar), samt
till ord som har anknytning till yrkes-
och samhällsliv. Erfarenheten visar, att
abstrakta ord bereder eleverna stora svå-
righeter att förstå och därför kräver sär-
skild uppmärksamhet. Det är riskabelt
att nöja sig med en allmän, vag föreställ-

 


***** PAGE 154 *****

|

ning om viktiga ord; läraren kan också
med exempel visa, hur olika bety-
delse människor kan lägga in i ett och
samma ord och hur lätt missförstånd
därigenom uppstår. I detta sammanhang
kan uppmärksamheten fästas på såda-
na företeelser som bildliga uttryck och
förskönande omskrivningar.

Ett viktigt avsnitt av undervisningen
i svenska är ordbildning, som kan be-
handlas på alla skolstadier och erbju-
der många beröringspunkter med ar-
betet i övrigt. Att finna ljudhärmande
ord, som gör framställningen mera le-
vande, brukar inte bereda större svårig-
het. Ordfamiljer kan studeras med tan-
ke på stavningen och som övning att
gruppera i ordklasser: sval, svalka,
svalna. Till formläran hör kunskaper
om verbformer som stod (ej stog), sat-
te (ej satt), lade (ej lag). Betydelsen av
att välja rätt förstavelse iakttas i sam-
band med övningar i ordkunskap: ut-
lämna utelämna, förställa — före-
ställa. Kortord som el och bil visar lik-
heter med slangbetonade ord i elever-
nas vardagsspråk, och initialord som TV
och VM kan behandlas tillsammans med
vanliga förkortningar. Bland mera spe-
ciella frågor, som kan tänkas bli berör-
da på högre stadier, kan nämnas ord
med ursprung i grekiskan och latinet,
t; ex. autograf, biograf, telegraf, telefon,
grammofon, mikrofon och megafon; dit
hör vidare ortnamn med intressant ur-
sprung som Osby, Arboga, Frövi, ut-
tryck med gamla böjningsformer som
ånyo, ljusan dag, man ur huse och kul-
turhistoriskt intressanta ord som åska
och tordön. Den ständiga påverkan från
andra' språk, som svenskan utsätts för,
kan också påvisas (t. ex. översättnings-
lån, danismer).

Undervisningen i rättstavning syftar
till att successivt lära eleverna att rätt
stava i tal och skrift allmänt förekom-
mande ord med särskilt beaktande av

 

deras eget vid skrivning använda ord-
förråd, uppöva deras känslighet för att
uppmärksamma felstavade ord och vän-
ja dem att begagna ordlista som en
hjälp vid stavningen. Övning i detta
syfte bör i lämpliga sammanhang anslu-
ta till såväl muntlig som skriftlig fram-
ställning och till läsning samt naturligt
ingå i allmän ordkunskap och språk-
lära.

Övningsformerna bör vara mångsidi-
ga och bl. a. innefatta ljudanalys samt
iakttagelser och språkövningar med sik-
te på ordens bildning, böjning, släkt-
skapsförhållanden, betydelse och an-
vändning. Ljudanalysen avser att lära
eleverna att urskilja de enskilda ljuden
i ordet, så att de klart uppfattar detta
och kan rätt återge det i skrift (exem-
pelvis fastna, ej fassna). Ett tydligt ut-
tal är nämligen ofta av grundläggande
betydelse för en god stavningsförmåga.
Arbetet bör vidare utformas med beak-
tande av att förmågan att stava rätt är
individuell. Den tid, som ägnas åt un-
dervisning i rättstavning, kan därför
variera både med hänsyn till de en-
skilda elevernas förutsättningar och
kunskaper och till klassens standard.
Elever, som i allmänhet skriver felfritt,
bör, i varje fall på mellan- och högsta-
dierna, få självständigt syssla med and-
ra uppgifter, t. ex. främmande ords
betydelse och stavning eller fri skriv-
ning. De som har utpräglade stavnings-
svårigheter måste på ett tidigt stadium
få individuell hjälp, om möjligt av spe-
cialist.

På de lägre skolstadierna bör rättstav-
ningsundervisning naturligt ingå i det
dagliga skolarbetet. Vid samtal och läs-
ning och vid arbetet med aktuella in-
tresseområden samlas ordgrupper. Dock
bör i första hand endast frekventa och
för eleverna användbara ord bearbetas.
Härvid kan det vara lämpligt att obser-
vera och på lämpligt sätt markera den

159

 


***** PAGE 155 *****

 

del av ordet, som kan bereda svårighe-
ter i stavningshänseende (exempelvis
aldrig, regnar, först).

Från början vänjs eleverna att, då
de är tveksamma, fråga efter stavning-
en av ord. Så småningom bör de ledas
till att själva slå upp dem i tryckt alfa-
betisk lista. Önskvärt är, att denna be-
gagnas så mycket i skolarbetet, att de
blir vana att rådfråga den, även sedan
de lämnat skolan. Som en förberedande
övning börjar eleverna i årskurs 1, i
samband med läsningen av ord med
ljudstridig beteckning, att i en egen
>ordbok> samla och gruppera ord med
samma beteckningssätt. Detta ordmate-
rial kan i årskurs 2 och 3 överföras till
och bilda stommen i en enkel alfabe-
tisk ordförteckning. Jämsides med den-
na upprättar var och en även förteck-
ning över ord, som har berett honom
svårigheter vid stavningen. Dessa bear-
betas vid lämpliga tillfällen. Den nu
skisserade arbetsformen är av värde
skoltiden igenom.

Vid valet av ordmaterial för den mer
systematiska undervisningen i rättstav-
ning på låg- och mellanstadierna ut-
går man från elevernas eget aktiva i
skrift använda ordförråd. I första hand
behandlas därvid de ord, som de haft
svårigheter med. Särskild uppmärksam-
het ägnas också ord med vilseledande
dialektalt uttal. Vidare bör för eleverna
aktuella nya ord och uttryck tas upp
till behandling. Vanliga främmande ord
uttalas, förklaras och studeras i stav-
ningshänseende.

Vid den förberedande undervisning-
en i svenska (se s. 140) vänjs eleverna
att observera och rytmiskt markera sta-
velserna i orden. Redan i samband med
den grundläggande undervisningen i
läsning kan en systematisk genomgång
av rättstavning påbörjas. Enkla, regel-
bundet (ljudenligt) stavade ord (exem-
pelvis ros, mor, hus) analyseras i sina

160

jaa

ljudelement och byggs upp med s. k.
bokstavskort. För ytterligare övning kan
eleverna skriva (texta) dem. De bör
från början vänjas att därvid behandla
varje ord som en helhet.

När eleverna inövat en viss grund-
läggande färdighet i att med hjälp av
ljudanalys stava ord med regelbunden
stavning, tillkommer arbetet med mind-
re regelmässigt eller oregelmässigt (ljud-
stridigt) stavade ord. Vid genomgång-
en av exempelvis j-ljudet inlärs all-
tid först ord med regelbunden stav-
ning (i detta fall med j) och därefter
vanliga ord med oregelmässig beteck-
ning (g, gj, dj, hj, 1j). Ordens släkt-
skap, bildning och böjning uppmärk-
sammas (exempelvis ljuset-lyser, kall-
kylig, tjäna-tjänst-tjänstgöring, rolig-
roligt), ord med typisk dubbel- och en-
kelteckning av konsonant efter kort vo-
kal (exempelvis platt, plats), ord med
dubbel konsonant före annan konso-
nant i böjningsformer (exempelvis kallt,
ställde) samt ord, som av eleverna lätt
missuppfattas eller förväxlas (exempel-
vis bygd-byggd, ingen-igen, ung-ugn).
Inlärandet av stavningen underlättas,
om ord med likartad stavning förs
tillsammans (exempelvis stjärna-stjälk).
Sådana övningar kan sättas in som mer
självständigt arbete alltefter elevernas
förutsättningar. Lämpliga självständiga
övningar är också att samla och i me-
ningar insätta rimord (docka-klocka)
samt ord med lång och ord med kort
vokal (kal-kall).

Om rättstavningsregler behandlas, bör
de för eleverna vara lätta att tillämpa
och framstå som slutsatser av upprepa-
de iakttagelser. Förekommande undan-
tag bör lämpligen samtidigt påvisas.

En bestämd arbetsgång är av vikt för
ett gott resultat av arbetet i rättstav-
ning. Lärarens preparation av ett ord-
material utgör den grund, som elever-
na bygger på vid sitt fortsatta arbete

 


***** PAGE 156 *****

enskilt eller i grupp. Redovisning kan
ske på olika sätt, ibland genom korta
diktamensskrivningar. Vid rättning kan
läraren lämpligen med blyerts markera
felstavade ord, som eleven sedan själv
rättar, bl. a. med hjälp av ordlista. De
rättade orden införs i den ovan nämn-
da förteckningen över ord, som har be-
rett svårigheter vid stavningen.

Det är av vikt, att rättstavningsarbetet
i skolan blir meningsfullt för eleverna,
så att deras intresse för att stava rätt
utvecklas och hålls levande skoltiden
igenom, Deras allmänna skrivdisciplin
har också åtskilligt att betyda för resul-
tatet.

Undervisningen i språklära skall be-
handla ett i början ytterst. begränsat
stoff, som försiktigt utvidgas med hän-
syn till det aktuella behovet och elever-
nas fattningsförmåga och studieinrikt-
ning.

Den undervisning i svenska språkets
byggnad, som skall ges på mellansta-
diet, meddelas bäst i nära anslutning
till elevernas muntliga och skriftliga
framställning. Därvid erbjuder sig rika
tillfällen att lära dem iaktta och använ-
da ordens rätta böjningsformer liksom
att visa dem, hur ord kan varieras och
satser byggas för att göra språket smi-
digare och rikare.

När eleverna möter de grammatiska
termerna, nämligen ordklasserna och
deras indelning och böjningsformer,
måste begreppen redan vara förberedda.
Under iakttagelser och återkommande
korta övningar låter man dem upptäcka,
hur man kan gruppera orden efter deras
uppgift i språket. En del ord är benäm-
ningar på personer och saker, andra
berättar om vad man gör eller om hur
någonting ser ut. Övningarna kan bli en
intressant lek med ord och satser, under
vilken elevernas ordförråd och ordkun-
skap ökas och deras språkkänsla blir
allt säkrare.

6 — 620607

Ett oeftergivligt krav är, att läraren
tar hänsyn till och är på sin vakt mot
den stora risken vid all grammatikun-
dervisning, nämligen mekanisering och
död form- och namnkunskap. Eleverna
bör övas att själva dra slutsatser om
språkets byggnad och funktion genom
iakttagelser av de olika företeelser, som
möter dem i det språk de talar, skriver,
läser och hör. Läraren måste ta hänsyn
till mångas svårighet att förstå för dem
abstrakta grammatiska sammanhang.
Grammatiska termer skall införas med
stor försiktighet och under hela skol-
tiden principiellt begränsas till vad som
är nödvändigt för att eleverna skall lä-
ra sig allt bättre behärska sitt moders-
mål. Det är för grundskolans elever död
kunskap att kunna t. ex. räkna upp de-
klinationerna i svenskan eller nämna
andra person singularis imperfekt
av verbet stå. Hela lektioner får under
inga förhållanden användas enbart till
språklig analys. I undervisningen bör
funktionella synpunkter få dominera i
ett väsentligen laborativt program,
strängt begränsat till sin omfattning och
med den praktiska nyttan och den
svenska språkvårdens intresse ständigt
i blickpunkten. Även om sålunda gram-
matikundervisningen inriktas på svens-
kans eget behov, bör beaktas, att på
högstadiet undervisningen i främmande
språk och därmed möjligheterna att gö-
ra jämförelser mellan svenskt och ut-
ländskt språkbruk ger eleverna starkare
motiv för studiet även av den svenska
grammatiken. En systematisk genom-
gång av språkläran måste anstå till sista
årskursen. Elever, som är mogna för
och intresserade av språkanalys, bör
emellertid tidigare kunna få lämpliga
överkursuppgifter.

Övning att sätta ut skiljetecken före-
kommer skoltiden igenom, till en bör-
jan under lärarens ledning. Så små-
ningom lärs eleverna att iaktta och

161

 


***** PAGE 157 *****

 

tillämpa en del mera yttre grunder för
skiljetecknens bruk, t. ex. att punkt ut-
sättes vid slutet av en mening, som ut-
gör ett påstående, frågetecken efter en
fråga och komma vid uppräkning. Un-
der språkövningar och vid skriftlig
framställning övas successivt de enk-
laste interpunktionsreglerna, närmast i
anslutning till de principer, som fast-
ställts av Nämnden för svensk språk-
vård. Brister i kommateringen bör vid
bedömningen av elevernas skriftliga ar-
beten inte tillmätas större vikt. Främst
uppmärksammas sådana fall, där ett ut-
satt eller utelämnat komma förändrar
innehållet i en mening. :
Stilstudier i egentlig bemärkelse kan
knappast bedrivas förrän på högstadiet.
Enkla iakttagelser och samtal kring hit-
hörande problem kan dock lämpligen i
aktuella sammanhang förekomma re-
dan på lägre skolstadier. Studiet av sy-
nonymräckor bildar en naturlig inkörs-
port. Både vid skriftlig och muntlig
framställning är det viktigt, att man
håller stilen, dvs. väljer ord och ut-
tryck, som passar ämnet, adressaten
och författaren. Inte minst elevernas
skriftliga övningar brukar ge rika exem-
pel på stilbrott och därmed material för
övningar. Fel som begåtts av elever
måste dock tas upp med takt och om-
döme, då området kan vara mycket
känsligt. Vidare bör mönstergill sakpro-
så göras till föremål för diskussion
och anspråkslös stilistisk analys. Därvid
beaktas ämnesuppfattning, disposition,
sättet att börja och sluta framställningen
samt ordval. En nyttig övning är att låta
eleverna jämföra olikartade framställ-
ningar av samma tema: en torr och liv-
lös läggs bredvid en frisk och åskådlig,
en klichéartad bredvid en i god mening
personlig, en likgiltig bredvid en intres-
sant, en propagandistiskt färgad bred-
vid en objektiv. Skillnaden mellan vår-
dat och ovårdat språk i tal och skrift,

162

mellan talspråks- och skriftspråksformer
måste ägnas tillbörlig uppmärksamhet
på alla skolstadier. Elevernas muntliga
och skriftliga framställning liksom läs-
ning ger naturliga anknytningspunkter.

Notiser ur språkets liv kan ges i sam-
band med iakttagelser om ordbildning
(dagsens sanning, till salu) och an-
knyts där så är möjligt med fördel till
hembygdens dialekt. Praktiska problem
till följd av låneords och främmande
ords motvilja mot att anpassa sig efter
vårt formsystem (>»scarfsar», »bebisar>»)
kan ge anledning till iakttagelser beträf-
fande kulturimpulser utifrån, Ortnamn
kan ge upplysningar om bebyggelse-
historia och äldre naturförhållanden.
Det bör framhållas, att svenska språkets
historia ingalunda är avslutad — vårt
språk lever, utvecklas och förändras
ständigt och blir vad vi alla gör det till.

Danska och norska

Undervisningen i danska och norska
syftar till att underlätta den språkliga
förståelsen mellan broderfolken, något
som med de nutida kommunikationerna
är alltmer nödvändigt. I det skandi-
naviska umgänget bör var och en tala
sitt eget språk, och det gäller inte för
eleverna att lära sig tala danska och
norska utan att lära sig förstå i syn-
nerhet vad de hör men också vad de
läser. Undervisningen bör bestå i en
tillvänjning, inte i en reguljär språkun-
dervisning, och den skall läggas upp
så, att eleverna får kontinuerlig träning
främst i att lyssna (hörövningar) och i
någon utsträckning i att själva läsa
tyst.

Tillvänjningen kan påbörjas redan på
lågstadiet. Danska och norska bilderböc-
ker, som finns översatta till svenska,
kan med hjälp av episkop presenteras
i originalupplaga, innan de läses för
eleverna i översättning. Färgglada ord-
och bildkort för den första läsundervis-

 

 


***** PAGE 158 *****

— = "tr

ningen i respektive länder kan bilda un-
derlag för jämförelser mellan ord av
lika och olika utseende, varvid likheter-
na speciellt bör påpekas.

Vanan att höra talad danska och
norska förmedlas i allmänhet bäst ge-
nom ljudband, grammofon, radio eller
TV. Det är värdefullt att ha lämpliga,
inte alltför långa texter med långsamt
ökad svårighetsgrad intalade på band
och samtidigt tillgängliga i tryck, så att
eleverna vid avlyssnandet till en början
kan följa med i texten.

Väsentligt är, att de texter som väljs
innehållsmässigt nära ansluter sig till
elevernas intressen och till skolarbetet
i övrigt. I årskurs 4 kan man gärna bör-
ja med något som eleverna redan är be-
kanta med i översättning, t. ex. några av
H. C. Andersens sagor och några av sa-
gorna i Asbjörnsen och Moes samlingar.
De kan ge eleverna en uppmuntrande
känsla av att utan svårighet förstå. Nästa
steg blir ett par sagor, som bör vara nya
för barnen. Från och med årskurs 5
bör textvalet omfatta även sakprosa. Så-
lunda bör klassbiblioteket utom barn-
böcker innehålla lättillgängliga läroböc-
ker i geografi och andra geografiska tex-
ter på danska och norska, Redan från
årskurs 5 bör man också vid historie-
undervisningen ha möjlighet att jämföra
de svenska läroböckerna med danska
och norska. På högstadiet bör eleverna
få läsa delar av någon dansk eller norsk
tidning samt lättillgänglig och fängslan-
de fiktionslitteratur.

En god motivering för studiet ger den
direkta kontakten med en dansk eller
norsk skola eller klass. Ibland kan en
livlig korrespondens uppstå, och skolor-
nä kan också genom goda bandupptag-
ningar ge varandra ett intresseväckande
och meningsfullt studiematerial. Besök
av elever från de nordiska grannländer-
na, t. ex. under en lägerskolvecka, un-
danröjer på kort tid många språksvårig-

heter. Även lärarutbyte bidrar härtill.
Varje möjlighet att låta en infödd dansk
eller norrman personligen medverka i
undervisningen bör självfallet utnyttjas.

Då det är väsentligt att arbetet följs
upp, bör skolans boksamlingar innehålla
dansk och norsk barn- och ungdomslit-
teratur, bildordböcker och ordlistor.
Därigenom har läraren möjlighet att sti-
mulera eleverna till fortsatt fri läsning.

Finska

I bygder med även finsktalande be-
folkning och där finsktalande lärare
finns tillgänglig bör vad här ovan sagts
om danska och norska äga motsva-
rande tillämpning också beträffande
finska.

Hjälpmedel

Gemensamt för alla stadier

Klassbibliotek och gemensamma bok-
samlingar (beträffande bokurval se
under förslag till disposition av en stu-
dieplan för olika årskurser, anvisningar
och kommentarer under avsnittet Läsa
samt Skolbibliotek).

Material för lästräning och studietek-
niska övningar, avpassat för individu-
ellt arbete på olika stadier.

Diagnostiska prov som hjälp för lära-
ren att individualisera undervisningen
och rationalisera arbetet.

Klassrummet så utformat, att det med-
ger ommöblering och plats för grupp-
arbete och för elevernas framträdanden,
även dramatisk framställning.

Tillgång till grammofon med skivor,
bandspelare med ljudband, såväl inspe-
lade som för egna inspelningar, filmpro-
jektor med filmer, radiomottagare, tele-
visionsmottagare, episkop, småbildspro-
jektor med bildmaterial, duplikator.

Lågstadiet speciellt

Klassbibliotek, allsidigt sammansatt
med t. ex. bilderböcker, barnböcker,
enkla ordböcker och uppslagsböcker,

163

 


***** PAGE 159 *****

 

s. k.bredvidläsningsböcker (enkla fack-
böcker) med eller utan 'arbetsuppgifter.

Tillgång till parallella läseboksserier
med arbetsuppgifter.

Supplerande  läsmaterial: Fyllnads-
uppgifter för snabbt arbetande elever,
t. ex. läsmaterial som kan användas obe-
roende av den läsebok klassen har.

Lässpel, ord- och bildkort för indivi-
duellt arbete.

Bokstavsväskor eller -lådor med bok-
stavskort för varje elev. Löpsedlar.

Bokstavsbilder, stora, för upphäng-
ning.

Fickspeglar, trubbiga saxar, tjocka
färgkritor och färgtuber, kritfärger,
täckfärger, penslar, klister.

Arbetsblad för målning, textning och
handstilsövningar.

Tillgång till klassuppsättningar av
några barnböcker.

Enkel anordning för dockteater.

Sandlåda (för samordningen med
orienteringsämnen).

Mellanstadiet speciellt

Klassbibliotek, allsidigt sammansatt,
innehållande även ordböcker och upp-
slagsböcker, däribland Svenska akade-
miens ordlista, telefonkatalog, kommuni-
kationstabell samt lämpliga danska och
norska texter. Tidningar.

Tillgång till parallella: läseboksserier
med arbetsuppgifter.

Tillgång till s. k. bredvidläsningsböc-
ker (fackböcker) med eller utan ar-
betsuppgifter.

Arbetsblad för olika slags arbetsupp-
gifter. Blanketter.

Trubbiga saxar, tjocka färgkritor och
färgtuber, kritfärger, täckfärger, pens-
lar, klister:

Tillgång till 'klassuppsättningar av
några barn: och ungdomsböcker.

Ljudband och grammofonskivor med
intalade enkla danska och norska tex-
ter.

Enkel anordning för dockteater.

Sandlåda (för samordningen med ori-
enteringsämnen).

Högstadiet speciellt

Klassbibliotek, allsidigt sammansatt,
även innehållande olika slag av ordböc-
och uppslagsböcker, däribland
Svenska akademiens ordlista, telefonka-
talog och- kommunikationstabell. Dans-
ka och norska texter. Tidningar och tid-
skrifter. Tillgång till klassuppsättningar
av parallella antologier, ungdomsböcker
och andra skönlitterära verk.

Blanketter och formulär.

Ljudband och grammofonskivor med
intalade danska och norska texter,

ker

Matematik

Mål

Genom undervisningen i matematik
skall elevernas förmåga att handskas
med kvantitativa begrepp utvecklas.
Undervisningen har till uppgift att ge
kunskap och färdighet i elementär arit-
metik och algebra samt förtrogenhet
med geometrins elementära begrepp
och metoder. På grundval av en klar
insikt bör eleverna förvärva säkerhet i
att genom såväl huvudräkning som än-
damålsenliga skriftliga tillvägagångssätt

164

lösa olika slag av matematiska uppgif-
ter, i första hand av praktisk natur.
Undervisningen i geometri bör med ut-
gångspunkt i elevernas iakttagelser av
figurers och kroppars form öva deras
förmåga av rumsföreställning och ut-
veckla deras geometriska fantasi. Ele-
verna bör efter hand göras förtrogna
med allmänt brukliga matematiska ter-
mer och uttryckssätt. Genom sitt inne-
håll bör undervisningen ge dem en
vidgad natur- och samhällsorientering.

 


***** PAGE 160 *****

Huvudmoment
TÄgstådiet

Uppfattning.av de hela talen till och
med tiotusen; grundtal och ordningstal;
udda och jämna: tal; ental, tiotal, häönd-
ratal, tusental.

Huvudräkning företrädesvis inom tal-
området .1—4100, varvid säkerhet bör
eftersträvas i addition och subtraktion
inom: talområdet 1—18; grundlig övning
i multiplikation med båda faktorerna
inom talområdet 1—10 och motsvarande
divisioner.

Begreppet noll.

Beteckning av talen inom talområdet
1—10 000.

Matematisk skrift för redovisning av
olika tankegångar, innebärande addi-
tion, subtraktion, multiplikation och di-
vision (6+2=8 etc.).

Skriftlig räkning inom talområdet 1—
10 000: addition med högst fem tresiff-
riga termer; subtraktion med i allmän-
het högst tresiffriga termer; multiplika-
tion med den ena faktorn ensiffrig och
den andra,i allmänhet högst tresiffrig;
division utan rest av högst :tresiffriga
tal med ensiffrig divisor, i regel ej hög-
re än 5.

Enkla problem.

Öre och kronor samt allmänt brukliga
längd-, vikt- och volymmått. Enkla soört-
förvandlingar.

Mellanstadiet

Uppfattning och beteckning av de he-
la talen till och med en miljard, av bråk
med små nämnare och decimaltal med
tiondelar, hundradelar och tusendelar.

Huvudräkning: enkla beräkningar för
att finna ett ungefärligt värde (över-
slagsberäkning) och enkla beräkningar
för att finna ett exakt värde, varvid full
säkerhet bör eftersträvas i addition och
subtraktion med hela tal inom talområ-
det 0—18 samt i multiplikation med hela

tal inom; talområdet :0—10 -oeh motsvwva-
rande divisioner, Hä

Skriftlig räkning: de fyra räknesätten
med hela tal och decimaltal av i prak-
tiskt bruk förekommande storlek; . av-
rundning; addition. och subtraktion med
de vanligast förekommande bråken, mul-
tiplikation. med.,-den . ena faktorn ett
bråk och den andra ett heltal, division
av bråk med heltalsdivisor; förläng-
ning och förkortning. ; ;

Procentbegreppet. samt . räkning med
procenttal.

De viktigaste geometriska begreppen:
linjer, strålar, sträckor, vinklar, ytor,
kroppar; skala; enkla ritövningar och
mätningar med graderad linjal, passare,
gradskiva och smygvinkel; mätning och
beräkning av omkrets:och yta av rekt-
anglar och trianglar samt volym av ku-
ber och andra raka prismor med rekt-
angulär basyta.

Problem ur vardagslivet med beak-
tande av r;elevernas intressen,samt prob-
lem i anslutning till andra ämnen.
Enkla övningar i grafisk framställning.

Öre och kronor samt allmänt brukliga
längd-, yt- och volymmått, vikter, tid-
mått. Något om stycketalssorter. Sortför-
vandlingar av betydelse i vardagslivet.

Högstadiet

Allmän kurs

Räkning med hela tal och bråk.

Sorter och sortförvandling.

Procenträkning.

Huvudräkningsövningar; överslagsbe-
räkningar och storleksuppskattningar.

Enkla bokstavsuttryck. Enkla ekvatio-
ner.

Empirisk behandling av cirkelns om-
krets och yta.

Rit- och mätövningar avseende vink-
lar, trianglar, parallellogrammer, cirk-
lar, regelbundna månghörningar, pris-
mor, pyramider, cylindrar, koner och

165

 


***** PAGE 161 *****

 

klot; kongruens och likformighet; enk-
la planimetriska och stereometriska be-
räkningar.

Övningar i att använda tabeller. Gra-
fisk framställning.

Problem ur vardagslivet med beaktan-
de av elevernas intressen samt problem
i anslutning till undervisningen i andra
ämnen,

Särskild kurs

Räkning med hela tal och bråk. Nega-
tiva tal. Räkning med kvadratrötter. Ra-
tionella och irrationella tal.

Sorter och sortförvandling.

Procenträkning.

Huvudräkningsövningar; överslagsbe-
räkningar och storleksuppskattningar.

Räkning med bokstavsuttryck huvud-
sakligen innehållande termer av första
och andra graden; ekvationer av första
och andra graden, ekvationssystem av
första graden med två obekanta.

Empirisk behandling av cirkelns om-
krets och yta.

Rit- och mätövningar avseende plan-
geometriska figurer samt enkla kroppar;
viktigare plangeometriska satser; plani-
metriska och stereometriska beräk-
ningar.

Övningar i att använda tabeller, Gra-
fisk framställning. Koordinatsystem.

Problem företrädesvis ur vardagslivet
med beaktande av elevernas intressen
samt problem i anslutning till undervis-
ningen i andra ämnen.

Förslag till disposition av en studieplan
Årskurs 1

Uppfattning av talen till och med ett
hundra; grundtal och ordningstal.

Begreppen mängd och antal åskådliggjor-
da med föremål och bilder inom talområ-
det 1—9,

Ensiffriga tals beteckning med siffror,
senare beteckning av talen 10—100. Bety-
delsen av siffran 0.

Innebörden av vardagliga kvantitetsord:

166

län dd
K

öka, lägga till, lägga samman; minska, ta
bort; större än, mindre än, jämföra; mera
än, mindre än, lika många, lika mycket;
dubbelt så mycket, hälften av, hälften så
mycket.

Grundlig övning i addition och subtrak-
tion inom talområdet 1—10. Övningar i en-
kel addition och subtraktion inom talområ-
det 11—100 utan tiotalsövergång. Upprepad
ökning med samma tal: 2, 5 och 10, varje
tal taget högst tio gånger. Uppdelning av
små tal i två lika delar. Udda tal och jäm-
na tal.

Tecknen +, — och =.

Ental och tiotal, entalssiffra och tiotals-
siffra, entalsrad och tiotalsrad.

Övningar att använda öre, kronor; centi-
meter, decimeter, meter; hektogram, kilo-
gram; deciliter, liter.

Årskurs 2

Uppfattning av talen till och med ett tu-
sen genom räkning inom delar av talområ-
det med ett, två, fem och tio i taget.

Beteckning av talen inom talområdet 1—
1 000. Ental, tiotal, hundratal; entalssiffra,
tiotalssiffra, hundratalssiffra; entalsrad,
tiotalsrad, hundratalsrad. Tiotalssystemets
egenskaper.

Huvudräkning i samband med åskådlig
addition och subtraktion inom talområdet
1—100, även med tiotalsövergång. Mycket
enkla additions- och subtraktionsuppgifter
inom talområdet 101—21 000. Inlärande av
additions- och subtraktionstabellerna in-
om talområdet 1—18. Repetition av addi-
tionsserier med talen 2, 5 och 10 och öv-
ning av övriga serier med tal inom talom-
rådet 1—10, varje tal taget högst tio gånger.
Multiplikationsuppgifter i samband med
additionsserierna. Övningar att dela små
tal i högst fem lika stora delar. Sambandet
mellan olika räknesätt bör uppmärksam-
mas.

Skriftlig räkning: addition och subtrak-
tion, huvudsakligen inom talområdet 1—
100, även i uppställning med minnessiff-
ror och lån; grundläggande övningar i mul-
tiplikation och division med användning av
multiplikationstecknet (') respektive divi-
sionstecknet (:).

Enkla problem.

Övningar att använda för årskurs 1 an-
givna sorter. Enkla sortförvandlingar mel-
lan två närliggande sorter, varvid meter
och centimeter betraktas som närliggande.

 

 


***** PAGE 162 *****

Årskurs 3

Uppfattning av talen till och med tio tu-
sen, dels genom räkning med ett i taget —
särskilt vid övergångarna mellan de olika
hundratalen och tusentalen — dels genom
räkning med hela tiotal, hundratal och tu-
sental.

Beteckning av talen till och med 10 000.
Ental, tiotal, hundratal, tusental; entals-
siffra, tiotalssiffra, hundratalssiffra, tusen-
talssiffra; entalsrad, tiotalsrad, hundratals-
rad, tusentalsrad. Tiotalssystemets egenska-
per.

Huvudräkning: enkla additions- och sub-
traktionsuppgifter inom talområdet 1—100;
repetition av additions- och subtraktions-
tabellerna inom talområdet 1—18; grund-
lig övning i multiplikation med båda fak-
torerna inom talområdet 1—10 och mot-
svarande divisioner.

Skriftlig räkning: addition utan och med
minnessiffror samt med högst fem tresiff-
riga termer; subtraktion, även med lån,
med i allmänhet högst tresiffriga termer;
multiplikation med den ena faktorn ensiff-
rig och den andra i allmänhet högst tre-
siffrig; division utan rest av högst tre-
siffriga tal med ensiffrig divisor, i regel ej
högre än 5.

Enkla problem med i regel endast ett
räknesätt.

Övningar att uppfatta och — i tillämpliga
fall — använda öre, kronor; centimeter, de-
cimeter, meter, kilometer, mil; hektogram,
kilogram; deciliter, liter. Sortförvandlingar
mellan två närliggande sorter, varvid meter
och centimeter betraktas som närliggande.

Årskurs 4

Uppfattning av de hela talen till och
med en miljon, dels genom räkning med ett
i taget — särskilt vid övergångarna mellan
de olika hundratalen, tusentalen osv. — dels
genom räkning med hela tiotal, hundratal,
tusental osv. Tiotalssystemets egenskaper.
Uppfattning av halva, tredjedelar, fjärdede-
lar, femtedelar och sjättedelar.

Beteckning av hela tal till och med
1000 000 samt av halva, tredjedelar, fjärde-
delar, femtedelar och sjättedelar.

Huvudräkning med hela tal: addition och
subtraktion huvudsakligen inom talområ-
det 0—100; inlärande av multiplikations-
och divisionstabellerna; överslagsberäkning
mel hela tal huvudsakligen inom talområ-
det 0—100; uppgifter av typen 4 + ? = 17;

VASST

Skriftlig räkning med hela tal: addition
med högst sex termer; subtraktion; mul-
tiplikation med minsta faktorn företrädes-
vis ensiffrig; division med företrädesvis
ensiffrig divisor; multiplikation med 10, 100
och 1000 samt motsvarande division.

Praktiska problem av olika slag med i
allmänhet ett räknesätt.

Åskådningsgeometri: linje, sträcka, vin-
kel, yta, omkrets, rektangel, kvadrat; mät-
ningar med kvadratcentimeter och kvadrat-
decimeter.

Övningar att uppfatta och — i tillämpliga
fall — använda i föregående årskurser
angivna måttenheter samt millimeter;
hektoliter; gram, ton; sekund, minut, tim-
me, dygn, vecka, månad, år. Förvandling
mellan två närliggande sorter, varvid upp-
märksammas, att meter och centimeter i re-
gel kan betraktas som närliggande. Begrep-
pen kilo—tusen och hekto—hundra.

Årskurs 5

Talsystemet till och med tio miljoner.
Bråk med små nämnare, företrädesvis valda
inom grupperna 2, 4, 8 och 3, 6, 12, samt
decimaltal med tiondelar, hundradelar och
tusendelar. Tiotalssystemets egenskaper.

Beteckning av hela tal till och med
10 000 000, bråk till och med tolftedelar och
decimaltal till och med tusendelar. Små
hela tal, uttryckta och betecknade som
halva, tredjedelar och fjärdedelar; blanda-
de tal med små nämnare.

Huvudräkning och överslagsberäkning
med hela tal inom talområdet 0—1 000; hu-
vudräkning med enkla bråk och decimaltal.
Fortsatt övning av uppgifter av typen ? +

12
VETANDE PYRE  NEA  RA

Skriftlig räkning med hela tal: additioner
med högst åtta termer; subtraktion; multi-
plikation med minsta faktorn högst tvåsiff-
rig; division med högst tvåsiffrig divisor;
multiplikation och division med 10, 100
och 1000; avrundning.

Skriftlig räkning med decimaltal: addi-
tion med högst ålta termer; subtraktion;
multiplikation och division med högst två-
siffriga heltal; avrundning. Enkel skrift-
lig räkning med bråk: addition och sub-
traktion med liknämniga bråk; bråks mul-
tiplikation och division med ensiffrigt hel-
tal. Förlängning och förkortning.

Praktiska problem av olika slag även med
flera räknesätt.

167

 


***** PAGE 163 *****

 

Åskådningsgeometri: repetition av i före-
gående årskurs ingående moment; krop-
par; ytmått; beräkning av rektangelns om-
krets och yta; mätningar med kubikcenti-
meter och kubikdecimeter.

Övningar att uppfatta och — i tillämp-
liga fall — använda i föregående årskur-
ser angivna måttenheter samt kvadratmil-
limeter, kvadratcentimeter, kvadratdecime-
ter, kvadratmeter; kubikcentimeter, kubik-
decimeter. Sambandet mellan kubikdecime-
ter och liter. Sortförvandlingar av praktisk

natur. Begreppen deci = tiondel, centi =
hundradel och milli = tusendel.
Årskurs 6

Talsystemet till och med en miljard. Bråk
i första hand till och med tjugofjärdedelar
samt decimaltal till och med tusendelar.
Beteckning av hela tal till och med
1 000 000 000, av bråk till och med tjugo-
fjärdedelar samt av decimaltal till: och med
tusendelar. Hela tal uttryckta och beteck-
nade som bråk; blandade tal; övergång
från decimaltal till bråk och omvänt.
Huvudräkning och överslagsberäkning:
hela tal, bråk, decimaltal, procenttal; av-
rundning. Kombinationer av typen ? + 0,2
= 08:12. .— 0,3 = 04::2:? = 0,63 i8:3 18
= 0
Skriftlig räkning med heltal och decimal-
tal. Skriftlig räkning med bråk; addition
och subtraktion med tal, innehållande före-
trädesvis nämnarna 2, 4, 8, 16; 3, 6, 12, 24;
2, 5, 10, 20; multiplikation med ena faktorn
ett heltal och division med heltalsdivisor.
Praktiska problem av olika slag, bl. a.
beräkning av medelvärden och procenträk-
ning. Enkla stolp-, stapel- och linjediagram.
Geometri: enkla ritövningar med grade-
rad linjal, passare, gradskiva och smygvin-
kel; strålar och sträckor; skala; vinklar
och vinkelmätning; pårallellogrammer och
trianglar; omkrets- och ytberäkning av rekt-
anglar och trianglar samt volymberäkning
av raka prismor med rektangulär basyta.
Översikt av de dekadiska sorterna och
tidmåtten. Orientering angående stycketals-
sorter. Sortförvandlingar av praktisk na-
tur:

Årskurs 7, allmän kurs

Räkning med hela tal och decimaltal.

Bråkbegreppet; tal skrivna med decimal-
och bråkbeteckning; förlängning, förkort-
ning; addition och subtraktion med /'vanli-

168

gen förekommande bråk företrädesvis med
samma nämnare, multiplikation av bråk,
huvudsakligen med hela tal, division av
bråk, huvudsakligen med heltalsdivisor, allt
i stor utsträckning i form av huvudräkning.

Överslagsberäkningar och avrundningar.

Procentbegreppet; övergång från decimal-
och bråkbeteckning till procent och om-
vänt; uppgifter där delen eller procenttalet
efterfrågas — även i form av huvudräkning
och överslagsberäkning. Promille.

Mycket enkla ekvationer, lösta i allmän-
het genom huvudräkning.

Översikt över det dekadiska: måttsyste-
met, tidmått, sortförvandlingar.

Empirisk behandling av cirkelns omkrets
och yta; talet 7.

Rit- och mätövningar med graderad lin-
jal, passare, gradskiva och smygvinkel: lin-

jer, strålar, sträckor, vinklar, trianglar,
halvering av sträckor och vinklar, norma-
ler, parallella linjer, parallellogrammer,

cirklar, regelbundna månghörningar; nå-
got om kongruens. Omkrets- och ytberäk-
ning av rektanglar, trianglar och cirklar.

Medeltal. Enkla stapel- och linjediagram.

Problem med exempelvis priser och pris-
förändringar, rabatt, pålägg, enkel ränta,
likformig rörelse; problemen ofta så enkla,
att de kan lösas genom huvudräkning.

Årskurs 8, allmän kurs

Räkning med hela tal och bråk.

Procenträkning.

Omfattande huvudräkningsövningar;
överslagsberäkningar.

Räkning med mycket enkla bokstavsut-
tryck, t. ex. reduktioner av få termer med
enkla koefficienter, utvärdering av enkla
bokstavsuttryck även bestående av produk-
ter och av kvoter; mycket enkla ekvationer.

Rit- och mätövningar avseende plana fi-
gurer samt enkla kroppar; begreppet lik-
formighet, något om längd- och ytskala;
omkrets- och ytberäkning, även i form av
skattning: rektangel, triangel, cirkel; vo-
lymberäkning: rakt prisma och cylinder:

Uppritning och tolkning av enkla stapel-,
linje- och sektordiagram.

Övning av problemtyper från årskurs 7;
proportionalitetsräkning vid enkla myntre-
duktioner och bolagsproblem; blandnings-
problem; beräkning av det hela när pro-
centtal och del är givna; beräkningar
med hjälp av formler även med "någon
användning av ekvation; användning av
tabeller; övningar att självständigt utföra

 

 


***** PAGE 164 *****

enkla kalkyler med anknytning till skola
och hem samt fritidssysselsättningar.

Årskurs 9, allmän kurs

Repetition av föregående kurs i aritme-
tik och algebra, även i form av huvudräk-
ning och .överslagsberäkning.

Rit- och mätövningar avseende plana fi-
gurer och enkla kroppar: prismat, pyrami-
den, cylindern, konen och klotet; beräk-
ning, även i form av skattning, av ytor och
volymer.

Övningar i grafisk framställning; fre-
kvensdiagram och i samband därmed orien-
tering om fördelning och spridning. Övning
av problemtyper från föregående årskurser;
beräkningar med: hjälp av tabeller, formler
och diagram; enkla amorterings- och spar-
problem; avbetalnings- och kontantköp, be-
räkningar av löner och skatter; orientering
om försäkringar, betalningsmedel och vär-
depapper.

Årskurs 7, särskild kurs

Räkning med hela tal och decimaltal.

Repetition och utvidgning av bråkläran
även omfattande multiplikation med bråk-
faktor och: division med bråkdivisor. Prim-
tal:och tals delbarhet:

Procentbegreppet; övergång från decimal-
och bråkbeteckning till procent och omvänt;
beräkning av procenttalet, delen "och det
hela. Promille.

Omfattande huvudräkningsövningar;
överslagsberäkningar, avrundningar.

Översikt över det dekadiska måttsyste-
met, tidmått, sortförvandlingar.

Mycket enkla algebraiska reduktioner ge-
nom addition och subtraktion av första-
gradstermer med enkla koefficienter, utvär-
dering av enkla algebraiska uttryck. Myc-
ket enkla ekvationer av första graden.

Empirisk behandling av cirkelns omkrets
och ytä; talet «. i

Rit- och mätövningar med graderad lin-
jal, passare, gradskiva och smygvinkel:
linjer, strålar, sträckor, vinklar, trianglar,
halvering av vinklar och sträckor, normaler,
parallella linjer, parallellogrammer. Vikti-
gare geometriska satser och konstruktioner
avseende vinklar, trianglar och parallello-
grammer.

Medeltal. Enkla stapel- och linjediagram.

Problem med exempelvis priser och pris-
förändringar, rabatt, pålägg, enkel ränta,
likformig rörelse, problemen ofta så enkla,
att de kan lösas genom huvudräkning.

Årskurs 8, särskild kurs

Repetition av tidigare behandlade mo-
ment i aritmetik och algebra.

Negativa tal införda med hjälp av tal-
linjen. Någon räkning med negativa tal, hu-
vudsakligen addition och subtraktion.

Tiopotenser med heltalsexponenter; Ööv-
ning i att skriva och tolka numeriskt stora
och små tal med hjälp av tiopotenser,

Räkning med enkla bokstavsuttryck: re-
duktion av termer, multiplikation av första-
gradsbinom först med ena faktorn ett tal,
sedan med båda faktorerna förstagrads-
binom, kvadrerings- och konjugatregler-
na, utbrytning av en faktor ur en parentes,
förkortning, utvärdering av algebraiska ut-
tryck och i samband därmed repetition av
bråklära.

Övning i ekvationslösning med anslutning
till kursen i algebra; prövning av ekvatio-
ner samt något om olikheter.

Rit- 'och 'mätövningar. Några viktiga geo-
metriska satser avseende cirkelns geometri;
medelpunktsvinklar, périferivinklar, kordor,
tangenter, .in- och omskrivning. Enkla pla-
nimetriska beräkningar.

Stapel-, linje- och sektordiagram, grafisk
lösning av enkla problem, bl. a. rörelsé-
problem.

Enkla problem som belyser det matema-
tiska stoffet och syftar till ökad sam-
hälls- och naturvetenskaplig orientering.

Årskurs 9, särskild kurs ,

Repetition och någon utvidgning av före-
gående kurs i aritmetik och algebra med
tillämpningsövningar, även i form av hu-
vudräkningsövningar. Uppdelning i fakto-
rer enligt konjugat- och kvadreringsregler-
na, algebraiska uttryck och ekvationer med
binom i nämnare,

Övningar i grafisk framställning; fre-
kvensdiagram och i samband därmed orien-
tering om fördelning och spridning.

Ekvationssystem av första graden med
två obekanta, enkla tillämpningsövningar.

Rätvinkliga koordinatsystem. Grafisk re-
presentation av enkla funktioner av typen
y = ax + b och y = x2? med tillämpning
på lösning av ekvationer och ekvations-
system. I samband härmed multiplikation
och division med negativa tal.

Begreppet kvadratrot och i samband där-
med något om rationella och irrationella
tal; räkning med kvadratrötter; använd-
ning av räknetabell,

169

 


***** PAGE 165 *****

 

Ofullständiga andragradsekvationer. Nå-
gon övning i lösning av fullständiga andra-
gradsekvationer genom kvadratkomplette-
ring.

Övningar med räknesticka.

Rit- och mätövningar avseende enkla
kroppar. Några viktiga satser inom likfor-
mighetsläran och i samband därmed Pytha-
goras sats. Enkla planimetriska och stereo-
metriska beräkningar.

Problem hämtade från näringsliv, sam-
hällsförhållanden och naturvetenskap.

Anvisningar och kommentarer
Allmänna synpunkter

För barn i förskolåldern uppstår
kvantitetsproblem ur enkla vardagsupp-
levelser. I den mån de förmår lösa så-
dana problem, sker det i regel genom
manuella operationer med verkliga fö-
remål. Först i sjuårsåldern är genom-
snittsbarnet i stånd till sådana tanke-
operationer, som leder till lösning av
uppgifter i addition, subtraktion, multi-
plikation och division, Vid denna tid-
punkt har de manuella operationerna
på grund av barnets mognad och kun-
skapsförvärv gradvis överförts till pri-
mitiva tankeoperationer. Denna mognad
är också en förutsättning för att barnet
skall kunna räkna skriftligt samt mäta
och väga med standardiserade måtten-
heter. Många barn behöver ännu vid
skolgångens början i stor utsträckning
använda konkret materiel, då de räknar.

För ett fåtal elever sker utvecklingen
från lösning med hjälp av konkret ar-
betsmateriel och vardagligt språk till
tänkande i talsymboler och matematisk
terminologi tämligen snabbt. För flerta-
let elever tar processen lång tid. Om de
sistnämnda alltför tidigt och forcerat
får övergå till symbolspråk, såsom vid
sifferskrivning och uppställd räkning
eller — längre fram — till algebraiskt
språk, kommer deras tankeoperationer
vid lösandet av matematiska problem att
vila på osäker grund. Dessa elever riske-

170

rar att tillägna sig det matematiska in-
nehållet på ett mekaniskt sätt, varav of-
ta följer förväxlingar av matematiska
fakta och regler samt bortfall av väsent-
liga delar av det inlärda.

Även på senare åldersstadier sam-
manhänger kvantitetsuppfattning och
matematiskt tänkande med erfarenheter
av konkreta situationer. Så ofta som
möjligt bör därför den inledande orien-
teringen om nya kursmoment utgå från
manuellt arbete, mätövningar och de-
monstrationer med hjälp av åskådliga
figurer. Verbala härledningar och för-
klarande resonemang kan härigenom få
en fastare förankring. Detta gäller bl. a.
vid införandet av nya måttenheter, t. ex.
längder, ytor, volymer och vikter. Även
vid den fortsatta behandlingen av ett
visst moment kan den konkreta fram-
ställningen behöva upprepas med längre
tids mellanrum. Användningen av typ-
problem, formler, ekvationsmetoder och
liknande lösningsförfaranden bör också
för undvikande av tanklöst bruk av
schablonmetoder omväxla med förnyat
manuellt arbete, åskådliga demonstra-
tioner eller begreppsutredningar, avpas-
sade efter elevernas mottaglighet.

Eleverna bör tidigt göras uppmärk-
samma på de samband, som råder mel-
lan olika räknesätt och mellan olika
kunskapsmoment. Addition och subtrak-
tion bör liksom multiplikation och divi-
sion betraktas som besläktade räknesätt.
Även sambandet mellan addition och
multiplikation liksom mellan subtrak-
tion och division bör påvisas. Geomet-
rin kan användas vid demonstration
av satser inom aritmetik och algebra,
Omvänt bör kunskaper i aritmetik och
algebra utnyttjas vid studiet av geomet-
rin. Såvitt möjligt bör eleverna ledas
alt själva inse matematiska sammanhang
och regler.

Ett huvudsyfte
ningen är att eleverna bibringas säker-

vid räkneundervis-

 


***** PAGE 166 *****

het och snabbhet i såväl huvudräkning
som skriftlig räkning. För övning av
den mekaniska räknefärdigheten bör re-
na sifferuppgifter förekomma i betydan-
de omfattning. Huvudräkning skall övas
i alla årskurser och på alla stadier, Så-
dan övning bör förekomma ofta men
blott korta stunder varje gång, gärna i
början av lektionen, Särskilt när det
gäller att förbereda och för eleverna
klargöra ett nytt moment, är huvud-
räkning med enkla tal ett viktigt hjälp-
medel.

Eleverna bör lära sig inse vikten av
reda och noggrannhet. Läraren måste
ständigt ge akt på deras redovisning av
uppgifterna och ingripa så snart anled-
ning därtill finns. Han skall härvid vara
i minst lika hög grad positiv och rådgi-
vande som negativ och rättande.

Lärostoff

Vid valet av uppgifter bör största hän-
syn tas till elevernas erfarenheter och
intressen. Att ofta och utan särskild in-
troduktion låta eleverna tillämpa ma-
tematik på för dem okända områden in-
nebär risk för att övningen stannar vid
meningslös mekanisering. Eftersom ma-
tematikundervisningen i första hand
skall fylla en praktisk uppgift, bör ele-
verna lära sig lösa sådana räkneuppgif-
ter, som möter varje medborgare i hem,
arbetsliv och samhälle. Så ofta det är
lämpligt, bör matematiska problem be-
handlas i sitt praktiska sammanhang,
även om detta ibland får till följd, att en
traditionell systematik i undervisningen
bryts. En överdriven gruppering av till-
lämpningsuppgifter i t. ex. rörelseprob-
lem och blandningsproblem, som löses
med speciella metoder, bör sålunda und-
vikas. I stället bör undervisningen läg-
gas så, att eleverna vänjer sig vid att
noggrant studera uppgiften och att göra
klart för sig, vad som är bekant och vad
som efterfrågas. De får på så sätt bättre

förutsättningar att använda sina insik-
ter och färdigheter i skiftande praktiska
situationer.

Stor omsorg bör ägnas valet av upp-
gifter, så att svårighetsgraden väl avvägs
med hänsyn till elevernas förutsättning-
ar. Särskilt på de lägre stadierna bör
räkneövningarna i regel omfatta enkla
sifferexempel, som inte fordrar långa
och tidsödande räkneoperationer. Allt-
för svåra uppgifter bör ej förekomma.
Ett misslyckande i matematik blir ofta
mer påtagligt än i de flesta andra äm-
nen och kan därför, särskilt på ett ti-
digt stadium, alstra olust och brist på
självförtroende, vilket i fortsättningen
kan hämma prestationsförmågan. Un-
dervisningen bör därför läggas så, att
om möjligt varje elev får erfara till-
fredsställelsen att efter tankemöda lyc-
kas med förelagda uppgifter.

Planering av studierna

Läraren bör vid varje undervisnings-
tillfälle göra klart för sig, vad han vill
att eleverna skall lära sig. Det är viktigt,
att det nya stoffet snarare är för litet än
för stort. Tillräcklig tid måste anslås
åt genomgång och klargörande av varje
nytt moment. Därvid bör enkla tillämp-
ningsexempel behandlas och uppgifter-
nas svårighetsgrad endast långsamt steg-
ras. Även behovet av repetition upp-
märksammas. De olika momenten bör
återkomma flera gånger under läsåret, så
att den genomgångna kursen ständigt
hålls aktuell. Vid undervisningen bör ett
klart och koncist språk användas, och
en korrekt matematisk terminologi infö-
ras alltefter elevernas ålder och förut-
sättningar. Såväl metoder som förkla-
ringar bör vara omsorgsfullt förberedda
och genomtänkta och noga avpassade
efter elevernas allmänna utvecklings-
ståndpunkt. Det är ofta lämpligt att un-
der en och samma lektion disponera ti-
den till såväl gemensam undervisning

leg

 


***** PAGE 167 *****

 

som "individuellt arbete. Möjligheterna
att 'individualisera undervisningen 'bör
för övrigt flitigt utnyttjas. För att lätta-
re kunna anpassa denna efter elevernas
förutsättningar har man för högstadiet
en allmän och en särskild kurs.

Under ämneskonferenser bör lärobo-
kens innehåll noga granskas och under-
visningens tidsmässiga och metodiska
uppläggning diskuteras och planeras. Av
skolöverstyrelsen utfärdade bestämmel-
ser och kursförslag för matematikunder-
visningen genomgås.

Huvudmomenten anger, vad grund-
kursen skall omfatta, dvs. det som alla
elever på det angivna stadiet skall arbeta
med, samt — i fråga om den grundläg-
gande undervisningen — vilka före-
ställningar och begrepp de skall förvär-
va, vilka matematiska operationer som
skall övas och vilka måttenheter de skall
lära sig att uppfatta och använda. Det
som anses väsentligt i grundkursen bör
om möjligt alla elever behärska vid slu-
tet av ifrågavarande stadium. I varje
årskurs skall även ingå överkurser. Så
många elever som möjligt bör, enskilt
eller i grupper, arbeta med överkurs-
uppgifter, vilkas inriktning, omfång och
svårighetsgrad blir beroende av varje
elevs intresse och förmåga. För en del
kommer arbetet att begränsas till grund-
kursen eller till en kurs, som också in-
nehåller extra uppgifter av ringa Ssvå-
righetsgrad. Andra kan föreläggas en
överkurs med mer komplicerade prob-
lem inom grundkursens ram, med upp-
gifter för en högre årskurs eller med
uppgifter utanför huvudmomenten,

Såmverkan med andra ämnen

ske med undervis-
ningen i andra ämnen. De systematiska
räkneövningarna kan i stor utsträck-
ning hämta stoff från och stödjas av
undervisningen i övrigt, t. ex. i hem-
bygdskunskap, geografi, samhällskun-

Samverkan bör

172

skap, fysik, kemi, teckning, hemkun-
skap och slöjd. Vissa moment inom
orienteringsämnena kan erhålla kvanti-
taliv belysning under matematiklektio-
ner genom att eleverna bearbetar sta-
tistiska data i form av diagram, utför
medelvärdesberäkningar osv. Samver-
kan kan också åstadkommas på det sät-
tet, att både den sakligt orienterande
och den matematiska undervisningen
sker inom ifrågavarande orienterings-
ämnes ram. Sålunda kan behandlingen
av samhälls- och privatekonomiska för-
hållanden, t. ex. aktier, obligationer och
växlar, förläggas till lektioner i sam-
hällskunskap, medan för eleverna mer
aktuella moment, t. ex. angående ränta
och rabatt, kan såväl ur saklig som ma-
tematisk synpunkt behandlas under ma-
tematiklektioner.

Arbetssätt

Nytt stoff presenteras ofta samtidigt
för alla elever eller vid särskilda tillfäl-
len för grupper av elever. Presentatio-
nen bör ske vid diskussion i klassen el-
ler gruppen under lärarens ledning, var-
vid eleverna aktivt medverkar med syn-
punkter och uppslag. Ensidig demon-
stration från lärarens sida bör undvi-
kas. Efter presentationen fortgår den ge-
mensamma undervisningen kortare el-
ler längre tid beroende på hur elever-
na förmår att tillägna sig stoffet. Där-
efter måste de få tillfälle till självstän-
digt arbete. Den gemensamma undervis-
ningen bör inte få en sådan omfattning,
att tiden för individuellt arbete blir allt-
för knapp. Vidare måste observeras att
laborativa moment inte får vara fristå-
ende utan bör ingå som naturliga led
i undervisningen.

Eleverna bör tid efter annan arbeta
med Öövningsskrivningar, som
men ej betygsätts. Läraren kan under
sådana skrivningar undervisa elever,
som t. ex. visar sig ej ha förstått ele-

rättas

 

 


***** PAGE 168 *****

mentära förfaringssätt eller överhuvud-
taget har svårt för ämnet.

Eleverna skall under matematikstu-
dierna vänjas vid noggrannhet, kritiskt
tänkande och självkontroll. Redovis-
ningen av behandlade problem bör va-
ra redigt och noggrant gjord. Korrekta
beteckningar och uppställningar bör an-
vändas. Siffror och bokstäver skall vara
tydligt skrivna. Hjälpmedel, t. ex. linjal
och passare, bör utnyttjas.

Vid problembehandling bör eleverna
övas att genom en enkel överslagsberäk-
ning söka göra sig en föreställning om
det sökta resultatet och att pröva riktig-
heten eller åtminstone rimligheten av
ett erhållet resultat. Också i andra sam-
rmanhang har överslagsberäkningar ett
betydande praktiskt värde. Därför bör
bl. a. uppskattning av relationer mellan
tal med och utan angivna måttenheter
övas, så att eleverna snabbt inser, t. ex.
att 200 är ungefär dubbelt så mycket
som 98. Överslagsberäkningar kan också
för dem klargöra mätningars otillförlit-
lighet och visa värdet av att måttbe-
stämda storheter anges utan onödig el-
ler skenbar noggrannhet.

Kunskapsbehållningen blir större och
varaktigare, om eleverna omedelbart
kan konstatera, huruvida ett erhållet re-
sultat är riktigt eller felaktigt. Eftersom
läraren inte kan hinna kontrollera varje
skriftlig räkneuppgift omedelbart sedan
den utförts, bör eleverna i stor utsträck-
ning ha tillgång till facit. Naturligtvis
skall läraren ändå granska deras skrift-
liga arbete och ge behövliga anvisning-
ar för korrigering eller omräkning av
oriktigt lösta uppgifter.

Av särskild vikt är att de hemuppgif-
ter som föreläggs eleverna behandlar i
skolan genomgångna moment och är så
få och enkla, att eleverna kan utföra
dem på rimlig tid och utan hjälp. Stor
återhållsamhet bör iakttas med hemupp-
gifter särskilt för de lägre årskurserna.

Elevernas kunskaper och färdigheter
kontrolleras genom. olika former av
prov (jfr s, 89 och 96). Med hjälp av
diagnostiska prov kan läraren konstate-
ra, om eleverna inhämtat kursmomentet
och på vilka punkter eventuella brister
är mest allvarliga. Särskilt då läraren
iar emot en ny klass är det angeläget,
att han har till sitt förfogande prov
som snabbt kan ge honom en uppfatt-
ning om, i vad mån eleverna behärskar
genomgångna kursavsnitt. Även under
arbetets gång bör sådana prov ges allt-
emellanåt, så att läraren ständigt vet,
vem han bör lämna hjälp och anvis-
ningar och på vilket sätt han bör göra
det. Egentliga provräkningar bör vara
så konstruerade, att de, utöver att visa
hur eleven tillgodogjort sig undervis-
ningen, ger en relativt tillförlitlig upp-
lysning om hans matematiska förmåga.
Det kan vara lämpligt att omkring en
tredjedel av uppgifterna i en provräk-
ning är mycket lätta och hämtade från
nyss behandlade områden. Den därpå
följande tredjedelen bör då vara av nå-
got högre svårighetsgrad och de åter-
stående uppgifterna relativt svåra. Nå-
gon av de sista uppgifterna bör kräva
viss kombinationsförmåga och inte vara
endast en direkt tillämpning av genom-
gångna moment.

Hjälpmedel

Förutom läroboken behövs materiel
av skiftande slag för att möjliggöra
åskådlighet och konkretion i undervis-
ningen — för läraren demonstrations-
materiel och för eleverna övningsma-
teriel.

Flanelltavla med tillbehör kan använ-
das för att t. ex. åskådliggöra räknesi-
tuationer, underlätta undervisningen om
talsorter och bråk samt för att på ett
effektivt sätt stödja geometriundervis-
ningen. Winnetkakort och räknespel ger
omväxling i arbetet och befordrar in-

173

 


***** PAGE 169 *****

 

lärningen av väsentliga moment. Figu-
rer och kroppar av olika form och ma-
terial spelar en viktig roll vid ritnings-
och mätningsövningarna. Företeelser i
omgivningen kan tas till utgångspunkt
för mätningar och beräkningar.

Undervisning på lågstadiet

Vid den förberedande matematikun-
dervisningen skall eleverna genom kon-
kret stoff erhålla åskådliga föreställ-
ningar om innebörden av mängd och
antal. I anslutning härtill inövas be-
grepp som lika många, mera än, mindre
än etc. Taluppfattningen skall byggas
upp långsamt och systematiskt. Elever-
na måste få en klar uppfattning av mot-
svarigheten mellan de hela talen och
antalet föremål i olika mängder. De bör
övas att se storleksförhållanden mellan
tal och att uppfatta talens uppdelning
och sammansättning.

Samverkan bör ske med undervis-
ningen i t. ex, hembygdskunskap, som
ger åtskilligt konkret stoff för matema-
tikundervisningen. Under hembygdslek-
tionerna kan man praktiskt tillämpa
kunskaperna om de allmänt brukliga
längd-, vikt- och volymmåtten samt om
öre och kronor. Undervisningen i mate-
matik kan också i viss mån anknyta till
ämnet svenska. Att berätta »räknehis-
torier» har betydelse för barnens
språkliga utveckling. Problemlösningen
grundar sig på förståelse av den lästa
texten.

När skriftlig räkning påbörjas bör
man ge noggranna instruktioner om hur
redovisningen skall utföras.

Varje klassrum för lågstadieklasser
bör vara utrustat med våg med viktsat-
ser, meterlinjal och måttband, liter- och
decilitermått samt myntmateriel. Varje
elev bör ha en centimetergraderad lin-
jal och en myntsats samt någon lätt-
hanterlig räknemateriel, som kan an-
vändas vid den inledande behandlingen

174

av nya kursavsnitt, t. ex. räknelappar,
klossar, kulor och knappar.

Föreslagna årskurser

Nedanstående anvisningar och kom-
mentarer ansluter sig till förslag till
disposition av en studieplan (s. 166).
Fördelas huvudmomenten på annat sätt
på årskurserna 1, 2 och 3, bör eventu-
ella konsekvenser för lärogången i äm-
net beaktas.

Ärskurs 1

De fyra räknesätten

Addition och subtraktion. Talen 1—10
behandlas i konkreta uppgifter, då ut-
tryck som få, öka, lägga till, lägga sam-
man, ta bort och minska förklaras och
används. Såväl addition som subtrak-
tion inom talområdet 1—100 bör be-
handlas i etapper, förslagsvis 1—10, 11
—20, 21—50, 51—100. Noll i betydelsen
»ingenting» behandlas som ett begrepp
för sig. Ramsräkningen, dvs. räkning
med ett i taget utefter talraden, övergår
så småningom i blockräkning. Vid sub-
traktion bör eleverna vänjas vid att
minska från slutet av en förevisad grupp
föremål. Efter övningar med konkret
materiel införs den matematiska skriften
med plus-, minus- och likhetstecken. I
uppgifter av typen 7 + =9 (7 + ?
= 9) övas eleverna att ställa frågan:
»Vilket tal skall jag lägga till 7 för att
få 92» Sambandet mellan de båda räk-
nesätten påvisas: 5 + 4 = 9; 9 — 4
= 5; 9 — 5 = 4. Konkret materiel av
skiftande art används. Man kan också
använda signaler av olika slag, t. ex.
knackningar, viftningar.

Grundliga övningar i såväl addition
som subtraktion inom talområdet 1—10
är mycket viktiga.

Tiotalssystemet
slag av konkret materiel, Ex.:
3 ental är 13 ental.

belyses med något
1 tiotal

 

 

 


***** PAGE 170 *****

= AR — RE ET —

EE a RN

 

Talläsning och talskrivning övas.

Förberedande övningar i multiplika-
tion. Räknesättet kan införas som upp-
repad addition med 2, 5 och 10, varje
tal taget högst 10 gånger. Ex.: 2 + 2;
2+tT2+2 osv.

Sådana uppgifter övas till en början
med konkret materiel.

Förberedande övningar i division.
Räknesättet kan demonstreras genom
delning av små mängder (2, 4, 6, 8, 10)
i två lika delar, varvid samtidigt begrep-
pet >»hälften av» klargörs och inlärs.
Uppgifterna övas muntligt och med kon-
kret materiel. Eleverna bör själva få
upptäcka att det inte går att dela mäng-
der med 3, 5, 7 eller 9 föremål i två
lika stora delar. I samband härmed in-
lärs udda och jämna tal. Begreppen
»hälften så mycket> och »dubbelt så
mycket» klargörs genom konkret räk-
ning.

Enkla problem

Enkla praktiska uppgifter ur elever-
nas föreställningsvärld behandlas munt-
ligt.

Mått och sorter

Respektive sorter bör användas hu-
vudsakligen vid praktiska övningar. Nå-
gon sortförvandling bör ej förekomma.

Årskurs 2

De fyra räknesätten

Addition och subtraktion. Behandling-
en av talområdet 1—100 med tiotals-
övergång förbereds genom repetition
av viktiga moment från årskurs 1, t. ex.
uppdelning av talet 10, träning av addi-
tions- och subtraktionstabellerna inom
talområdet 1—10 samt övningar att fylla
ut en- och tvåsiffriga tal till närmast
högre tiotal. Vid inlärningen av tiotals-
övergången kan uppgifterna inlednings-
vis tecknas i »två steg», Eleverna måste
därvid genom konkreta övningar få en

klar uppfattning om hur man delar upp
den andra termen för att fylla ut resp.
minska den första termen till jämnt tio-
tal och hur man sedan ökar resp. mins-
kar med det som är kvar. Ex.:

8+3 11—3

8+2+1 11—1—22
När eleverna behärskar denna teknik,
övas additions- och subtraktionstabeller-
na inom talområdet 1—318 grundligt.
Sambandet mellan addition och subtrak-
tion betonas i övningar av följande slag:
8 tt. =1111-—23= 8,11 —8 = 33
9 +9 = 18,18 — 9 = 9. Vid addition
och subtraktion med räkneuppställning
aktualiseras begreppen ental, tiotal och
hundratal, som åskådliggörs med lämp-
ligt växlingsmateriel, t. ex. mynt. Addi-
tion med minnessiffra och subtraktion
med lån bör demonstreras med konkret
materiel. Eleverna måste göras väl för-
trogna med växlingen av 1 tiotal till 10
ental.

I samband med att talområdet utvid-
gas till 1000 övas talläsning och tal-
skrivning. Ex.: Skriv talet sexhundra-
sjuttiofyra med siffror. Att öka och
minska med 10, 50 och 100 i taget övas,
varvid mynt- eller annan konkret mate-
riel bör användas. »Övergångsställena»
mellan de olika hundratalen tränas.
Ex.: 299, 300, 301.

Övningar för förståelse av tiotalssys-
temet. Ex.: 234 = 200 + 30 + 4 (eller
2 hundratal, 3 tiotal och 4 ental).

Multiplikation. Så långt möjligt bör
eleverna göra illustrationer till multipli-
kationsuppgifterna eller använda arbets-
materiel som demonstrerar förfarings-
sätt. 2 Fo 2 Tl2 = 3 2 äskadliggors

t. ex. genom bilden: oo O 2
OO ONA

Oo O +2

ÄT 0

och skrivsättet vid multiplikation inlärs.
Om bilden vrids ett kvarts varv, visar
den också 3 + 3 = 6 eller 2 : 3 = 6.

175

 


***** PAGE 171 *****

 

KO CEE 3
SSA an
2 00

Eleverna får på detta eller liknande sätt
i en mångfald övningar upptäcka att
ÖRON

Samtliga tabeller t. o. m. 10 : 10 skall
behandlas inom årskurs 2, men några
krav på färdighet ställs ej i denna års-
kurs. Uppgifter av följande typ ger god
övning:

I at tt JG År dt vc I färg Std rd

Division, När eleverna gör bekantskap
med division skall det alltid vara i
konkreta situationer. Det gäller t. ex, att
dela tolv knappar i tre lika stora högar
eller att ta reda på hur många gånger
tre knappar finns i tolv knappar. Ele-
verna måste utföra sådana konkreta ope-
rationer många gånger så att de inser
att de har att göra med ett nytt räkne-
sätt, som täcker även andra situationer.
När de är väl förtrogna med de olika
divisionssituationerna, dvs. när de kan
avgöra att det räknesätt de skall använ-
da är division, bör övning av samban-
det mellan multiplikation och division
sättas in, Det kan ske på följande sätt:

Fr =42 195: 327

gg 12: 4=9

Enkla problem

Enkla uppgifter ur elevernas föreställ-
ningsvärld behandlas «företrädesvis
muntligt. Eleverna bör vänjas vid att
använda ett naturligt talspråk och att ut-
trycka sig så klart och korrekt som möj-
ligt, när de besvarar ställda frågor.

Mått och sorter

Mätningar och andra övningar med
konkret materiel bör omväxla med enk-
la sortförvandlingar.

Ärskurs 3

De fyra räknesätten

Addition och subtraktion. Tiotals-
systemet repeteras i uppgifter av typen

176

hj

567 = 500 + 60 + 7. Svåra kombina-
tioner i additions- och subtraktionsta-
bellerna övas som huvudräkning. Addi-
tion och subtraktion i räkneuppställning
repeteras såväl utan som med minnes-
siffror och lån. Så småningom får ele-
verna lösa uppgifter med >lån över
noll», t. ex. 106 — 57. Åskådlig växlings-
materiel, exempelvis mynt, bör använ-
das.

Talområdet utvidgas successivt. Över-
gångarna mellan hundratal: och tusen-
tal bör övas grundligt genom addition
med 1 — 9, 10 — 90, 100 — 900 i taget.

Multiplikation. Först repeteras och in-
lärs tabellerna till och med 5 : 10 och
10 ' 5 med” hjälp av konkreta övningar.
Den sista delen av tabellen, dvs. från
6 6 till 10 : 10 kräver grundlig övning.
Multiplikationerna kan illustreras med
lämpliga bilder.

Uppgiften 2 : 14 kan först räknas som
upprepad addition: 2 : 14 = 14 + 14
= 28. Sedan löses uppgifter genöm an-
vändning av multiplikation och lämplig
räkneuppställning. På samma sätt löses
uppgifter av typen 3 : 154.

Division. Multiplikationstabellerna bör
först repeteras. Därefter tränas divi-
sionstabellerna med divisorn 2, 3, 4, 5.

Sambandet mellan multiplikation och
division övas systematiskt:

färd 10000

a RE fa FR ER 4

Sådana övningar är lämpliga som en
inledning, när division med räkneupp-
ställning skall läras in. Vid sådan räk-
ning behandlas till en början uppgifter,
där varje deldivision går jämnt upp,
t. ex. 69 :3. Sedan man övergått till
uppgifter med delrester, t. ex. 372 : 3,
bör uppgifter av den förra typen i re-
gel lösas utan uppställning (s. k. kort
division).

Enkla problem
Eleverna bör få lösa enkla praktiska

 


***** PAGE 172 *****

problem av olika typer. Uppmärksamhet
bör ägnas åt räkneuppställningarna, De
i uppgifternå förekommande talen bör
vara små.

Mått och sorter

Genom att utföra mätningar och väg-
ningar bör eleverna göras förtrogna med
olika sorter och sambanden mellan dem,
innan egentlig sorträkning införs. Enkla
sortförvandlingar bör föregås av såväl
mätningar och vägningar som uppskatt-
ningsövningar, varigenom eleverna bi-
bringas riktiga föreställningar om stor-
leksordningar.

Undervisning på mellanstadiet

Undervisningen om bråk skall ge ele-
verna uppfattning om bråkbegreppet
och lära dem några av de enklaste ope-
rationerna med bråk. Det praktiska li-
vets. matematik kräver endast kännedom
om bråkbegreppet, medan den fortsatta
undervisningen i matematik på högre
stadier fordrar kunskap om räkning
med bråk. Eftersom undervisningen bör
vara konkret och laborativ bör bråken
väljas så, att de lätt kan åskådliggöras
med hjälp av exempelvis cirkelsektorer.

Redan på lågstadiet förekommer upp-
gifter av typen 3 + 2 = 4; 4=-21=2;
3:2?=56;6: ? = 3 osv. På mellansta-
diet tillkommer uppgifter som ? :3 — 4,
20,30 =:017; 21" 2:= 0;6' etc; Sådana
uppgifter kan ges både som huvudräk-
ning och skriftlig räkning. Eleverna
skall alltid finna det sökta talet genom
ett aritmetiskt resonemang, och därför
bör uppgifterna kunna lösas utan an-
vändning av papper och penna. Kontroll
av att lösningen är riktig bör förekom-
ma. Enkla uppgifter av ovanstående typ
kan eleverna få sätta muntlig »text» till.

Geometriundervisningen på mellan-
stadiet skall i första hand vara åskåd-
ningsgeometri, dvs. eleverna skall iak-
ta, mäta och rita.

För lågstadiet angiven materiel kan
behövas även för mellanstadiet. Dessut-
om bör eleverna ha tillgång till passare,
gradskiva, smygvinkel, litermått av olika
form, kubikdecimeter och kubikcenti-
meter av lämpligt material samt en upp-
sättning av askar och rätvinkliga klos-
sar.

Föreslagna årskurser

Nedanstående anvisningar och kom-
mentarer ansluter sig till förslag till dis-
position av en studieplan (s. 166). För-
delas huvudmomenten på annat sätt på
årskurserna 4, 5 och 6, bör eventuella
konsekvenser för lärogången i ämnet
beaktas.

Årskurs 4

Talområdet utvidgas successivt till
och med en miljon.

Fortsatta övningar att dela upp tal
befäster förståelsen för tiotalssystemet,
Ex.: 983 467 = 900 000 + 80 000 + 3 000
+ 400 + 60 + 7.

Hela tal

Multiplikation. Förut genomgångna
moment repeteras grundligt och i sam-
band härmed övas uppgifter som 10 : 3
= 30, 10 : 5 = 50. Uppgiften 40 : 3 kan
lösas med tillämpning av den kommuta-
tiva lagen (a:' b = b- a), dvs. 40 :3 =
3 40:=:40: + 40: + -40-=:1120: Upp-
gifter med minsta faktorn tvåsiffrig bör
endast sparsamt förekomma. Därvid be-
handlas först uppgifter som 40 : 23 =
10 : 4:23 = 10 : 92 = 920. I detta sam-
manhang kan lämplig räkneuppställning
inläras. Vid inlärning av multiplikation
med godtycklig tvåsiffrig faktor kan föl-
jande lärogång tillämpas 12 : 13 = 2 -
13 Fr i10:: 180="26 > 180.:=- 156:

Division. Efter repetition av de första
divisiontabellerna behandlas de övriga
(divisorn 6, 7, 8 och 9). Därefter genom-
gås division med tvåsiffrig divisor.

177

 


***** PAGE 173 *****

 

 

Denna division bör övas endast i be-
gränsad omfattning och med långsamt
stegrad svårighetsgrad. Exempel på lä-
rogång: a. Divisorns första siffra går
jämnt upp i dividendens första siffra,
och kvoten är ensiffrig, t. ex. 39 : 13,
48:12. b. Divisorns första siffra går
jämnt upp i dividendens (deldividen-
dens) första siffra och kvoten är två-
eller tresiffrig, t. ex. 156:12, 483:21.
c. Divisorns första siffra går inte jämnt
upp i dividendens (deldividendens)
siffror, men närmast liggande val av
kvotsiffra är den riktiga kvotsiffran,
tex; 782: 20;:1546 3242.

Bråkstreck införs som alternativ till
divisionstecknet :.

Överslagsberäkning bör övas huvud-
sakligen inom talområdet 0—100. Exem-
pel: Att ange ett ungefärligt svar på en
enkel aritmetisk uppgift, att välja rätt
svar bland flera förslag, att ange vilket
av två uttryck, som är störst.

Bråk

Som symbol för en hel kan användas
exempelvis en cirkelskiva och delar av
denna får representera bråk. Bråkens
benämning och beteckning inlärs i an-
slutning till den använda materielen.

Praktiska problem

Praktiska uppgifter fångar ofta lättare
elevernas intressen, om de grupperas så,
atl flera uppgifter med innehållsmässigt
samband följer omedelbart efter var-
andra.

Åskådningsgeometri

Eleverna bör själva få leta rätt på och
rita räta och krokiga linjer samt spet-
siga, trubbiga och räta vinklar. De bör
rita sträckor av olika längd samt dela
dessa med hjälp av graderade linjaler.

Eleverna kan få rita och klippa ut en
kvadrat med sidan 1 dm, Denna använ-
des vid mätning av olika ytor: bänkloc-

178

ket, kartboken, på tavlan ritade rekt-
anglar osv. Stor noggrannhet i mätning-
arna bör inte eftersträvas. Det väsentliga
är, att eleverna blir förtrogna med kvad-
ratdecimetern som ett ytmått. På mot-
svarande sätt åskådliggörs en kvadrat-
centimeter. I centimeterrutat papper får
eleverna tillverka en remsa med 10
kvadratcentimeter. Genom =<:mätning
konstateras att 1 dm? = 100 cm?.

Mått och sorter

Övningarna i sortförvandling och
sorträkning bör vara enkla och ankny-
ta till för eleverna kända förhållanden.

Ärskurs 5

Hela tal

Division med tvåsiffrig divisor övas
utan den inskränkning som angivits i
föregående årskurs.

Överslagsberäkning bör övas huvud-
sakligen inom <talområdet 0—21 000.
Exempel: 194 + 195 ungefär lika med
400; 503 — 198 ungefär lika med 300;
9 - 98 något mindre än 900; 615:60 nå-
got mer än 10. Eleverna bör öva sig att
bedöma rimligheten i ett erhållet resul-
tat.

Decimaltal

Storleken av ett heltal, skrivet i tio-
talssystemet, beror inte enbart av de
ingående siffrornas värde utan också av
deras placering. Iakttagelser på heltal av
tiotalssystemets egenskaper bör inleda
undervisningen om decimaltal.

Addition och subtraktion. I uppgiften
8,6 + 4,7 + 9,8 skall tiondelar adderas
till tiondelar, ental till ental. Eleverna
bör själva få upptäcka, att decimalkom-
matecknen kommer under varandra i
räkneuppställningen. Subtraktion be-
handlas på motsvarande sätt.

Multiplikation med ena faktorn ett
helt tal införs genom upprepad addition,
t, ex, 3 : 1,4 = 1,4 + lArb 1,4.=4,2.

 


***** PAGE 174 *****

Sedan löses uppgifterna genom använd-
ning av multiplikation och lämplig räk-
neuppställning. Eleverna bör själva få
upptäcka, att man i produkten skall av-
skilja lika många decimaler som den ena
faktorn innehåller.

Uppgiften 10 : 3,2 kan lösas t. ex. ge-
nom jämförelse med heltalsmultiplika-
tionen 10 : 32 = 320. Av praktiska skäl
övergår man efter hand till att flytta
decimalkommat ett steg åt höger. Mot-
svarande gäller vid multiplikation med
100 resp. 1000. Uppgiften 300 : 6,5 kan
lösas på följande sätt:

300 : 6,5 = 100 > 3 : 6,5 = 100;
19,5 = 1 950.

Uppgiften 13 : 15,6 kan lösas på sam-
ma sätt som vid räkning med heltals-
faktorer: 181: 1567-138" 155604 1206
15,6 = 46,8 + 156,0 = 202,8. Efter
flera sådana uppgifter inlärs lämplig
räkneuppställning.

Division med 10 bör grundas på en
repetition av sambandet mellan multipli-
kation och division samt på iakttagelser
av siffrornas ändrade position, t. ex.
10) 3,20 = 32,3; 30,0 10 = 320, På MO:
svarande sätt utförs division med 100
och 1000. Av praktiska skäl övergår
man efter hand till att flytta decimal-
kommat ett, två eller tre steg åt vänster.

Avrundning. Antalet decimaler i ett
mätetal måste bestämmas av den sort
man räknar med och den noggrannhet
som eftersträvas. När ett decimaltal av-
rundas, ersätts talet med ett närmevär-
de, varvid alla siffror i talet efter en viss
siffra, avrundningssiffran, utelämnas.
Följande regel bör tillämpas: Avrund-
ningssiffran höjs med en enhet då den
första av de utelämnade siffrorna är 5
eller däröver. Man bör framhålla att
undantag från regeln förekommer i
praktiska livet. Eleverna bör även be-
handla uppgifter som att avrunda exem-
pelvis 216 till närmaste hundratal, dvs.
200.

Bråk

Förlängning och förkortning åskådlig-
görs, Till att börja med utskrivs de
tal, med vilka man förlänger eller för-

FN SET RE ORNEL 0 ALI | SR LED
. sär  AES STÄDA sar ort-
ATT TER ARABER, 1

ing k ke på följand SE LB SEN
ning kan ske p öljande sätt: 7-=3-=
4 2

12 = 6 = 3 Eleverna bör lära sig för-

korta med allt större faktorer.

Addition och subtraktion av enkla
bråk inlärs med konkret materiel:
RR 0 fr RA ESR
Ner MR fr eg (RS port

4 jä 4
4 ; le ; 1
delas i 4 och 7 vilket kan skrivas 1: Sub-

traktion behandlas på liknande sätt.
Multiplikation med ena faktorn ett
heltal kan införas genom upprepad ad-
dition. Åskådningsmedel används. Ex.:
1 1 1 3 rs 2 2
Bau pe VIA
4 GR 0 ars 3 3 +)

2 I lr RDR Ha
Eleverna får upptäcka att 3 -: äZ = FaR

På motsvarande sätt får de upptäcka att

2
resultatet av operationen 2? - Ia erhålls,

2
om dels 1 hel, dels 3 multipliceras med 2.

Förvandling till oegentligt bråk före
multiplikationen bör i allmänhet ej fö-
rekomma.

Division med divisorn ett heltal visas
med konkret materiel, varvid divisorn
bör gå jämnt upp i dividendens täljare.

1
Uppgiften 2:83 kan eleverna lösa genom

1 9 2
att först omvandla 2 till z Uppgiften

2 10
kan lösas på följande sätt: -=:5=—:5=
3 15
AE
15 Efter hand framgår det att: 3 SE
FRIA NEN
8:56 15

179

 


***** PAGE 175 *****

 

Praktiska problem

Ökade krav ställs på riktig teckning
av uppgifter med ett räknesätt. Däremot
bör man inte fordra att uppgifter som
leder till mer än ett räknesält skall kun-
na tecknas i ett sammanhang. Det är
bättre att lära eleverna skriva en kort
text eller teckna uppgiften i etapper.

Åskådningsgeometri

Eleverna bör få mäta volymen av as-
kar med hjälp av kuber om 1 cm?, Även
mätningar med kubikdecimeter bör fö-
rekomma. Stor noggrannhet i mätning-
arna bör inte eftersträvas, däremot god
förtrogenhet med volymmåtten.

Vid ritning av askar, rätvinkliga
klossar o. dyl. kan parallellperspektiv
användas, dvs. två rektanglar ritas, den
ena »snett bakom» den andra, varefter
motsvarande hörn förenas med räta lin-
jer. Eleverna bör rita med såväl själv-
valda som med givna mått.

Mått och sorter

Vid mätningar bör behandlade yt- och
volymmått särskilt uppmärksammas.
Viss säkerhet bör eftersträvas i förvand-
ling av ofta förekommande dekadiska
sorter.

Årskurs 6

Decimaltal

Multiplikation. Behovet av att kunna
utföra multiplikationer där båda fak-
torerna är decimaltal kan motiveras
med enkla exempel: 1 kg äpplen kostar
2,50 kr, a) Vad kostar 0,4 kg? b) Vad
kostar 1,4 kg? Behandlingen kan vara
följande.

1 kg kostar 2,50 kr

O01”KgT "5 0;25' kr

0,4 kg > 4: 0,25 kg =1,00 kr

1490, cr 2,50 kr + 1,00 kr =
3,50 kr eller

LARS: 140:205-kr == S00CKT

180

Eleverna bör. efter - hand själva få
upptäcka, alt produkten av 1,4 och 2,50
ger samma resultat som produkten av
t. ex, 14 och 0,25 under förutsättning att
i resultatet lika många decimaler av-
skiljs, som det sammanlagt finns i fak-
torerna.

Division. Behovet av att kunna utföra
division, där divisorn är ett decimaltal,
motiveras exempelvis på följande sätt:
0,4 kg kostar 2,20 kr. Hur mycket kostar
1 kg? Eleverna får upptäcka, att de bör
förlänga, så att divisorn blir ett helt tal,
varefter divisionen utförs på vanligt
sätt.

Överslagsberäkningar. Övningarna i
överslagsberäkning bör fortsätta med
uppgifter av t. ex. typen 615:60 något
mera än 10; 3 : 4,6 något mindre än 15;
22,5 : 25 något mindre än 1. Även Öv-
ningarna att bedöma rimligheten i ett
erhållet resultat bör fortsätta.

Bråk

Liknämniggörande. MNämnare skall
väljas så, att minsta gemensamma näm-
naren kan erhållas genom inspektion.
De hämtas exempelvis från bestämda
grupper av tal: 2, 4, 8, 16; 3, 6, 12, 24;
2, 5, 10, 20. Primfaktoruppdelning bör
inte ske. Lämplig åskådningsmateriel
används, t. ex. flanelltavla.

Addition och subtraktion av blandade
tal visas med åskådningsmedel. Delar
adderas resp, subtraheras för sig och
hela för sig. Förvandling av blandade
tal till oegentliga bråk före addition
resp. subtraktion är i allmänhet oprak-

tisk.
. 2
Multiplikation. Multiplikationen 3 : 24

kan baseras på att kommutativa lagen bör

äll S 2424 öre 16
ällänsrn 2i 24 vAEA6
SA rag
Grafisk framställning
Eleverna får insamla fakta och ställa
upp dem i tabellform samt tolka och


***** PAGE 176 *****

 

rita enkla stolp:, stapel- deh linjedia-
gram.

Praktiska problem

Proportionalitetsräkning. Endast di-
rekt proportionalitet behandlas. Ex.: 2
kg äpplen kostar 3,50 kr. Hur mycket
kostar 3,6 kg? Förslag till redovisning:

2 kg kostar 3,50 kr

USTRÖAHTES 1578 kr

SOCKET 6,30 kr

Svar: 3,6 kg äpplen kostar 6,30 kr.

Så småningom kan eleverna göra mot-
svarande uppställning med hjälp av
bråkstreck och lösa uppgiften utan att
räkna ut mellanledet.

Procenträkning. Med hjälp av t. ex.
en kvadrat indelad i 100 rutor kan pro-
centbegreppet åskådliggöras. Procentta-
len bör vara heltal. Procentbegreppet
bör grundligt befästas genom huvudräk-
ning.

Rabatt, bruttopris, nettopris. Utan an-
vändning av procentbegreppet klargörs
sambandet mellan bruttopris, rabatt och
nettopris genom samtal om praktiska
situationer.

Ränta, Inledningsvis klarläggs ränte-
begreppet och skillnaden mellan inlå-
nings- och utlåningsränta. Genom sam-
tal bör eleverna få en uppfattning om
räntans roll i vardagliga ekonomiska
sammanhang. Endast årsräntan beräk-
nas.

Åskådningsgeometri

Vinkelmätning. Genom att man ritar
cirklar och med radier markerar 1 varv,
Vv varv, Y4 varv etc. erhålls vinklar, vil-
kas storlek kan både mätas med grad-
skiva och beräknas. Med hjälp av två
radier i koncentriska cirklar visas att
vinkelbenens längd inte påverkar vin-
kelns storlek. Vid avbildning av givna
vinklar kan med fördel smygvinkel an-
vändas.

Triangelns yta. Åskådligt visas, att tri-
angelns yta är: halva ytån av en rektan-
gel, vars längd sammanfaller med tri-
angelns bas och vars bredd är lika stor
som triangelns höjd.

Olika trianglar ritas, bas och höjd be-
stäms och ytan beräknas till att börja
med endast empiriskt. Därefter beräknas
ytan av trianglar med givna mått.

Volymberäkning. Volymen av raka
prismor med rektangulär basyta mäts
med hjälp av kuber om 1 cm3, Därefter
övergår man till att beräkna volymer.

Mått och sorter.

Tidigare behandlade dekadiska sorter
repeteras och de återstående genomgås.
Stycketalssorterna bör behandlas utan
krav på full säkerhet. God färdighet bör
eftersträvas i fråga om sortförvandling-
ar av betydelse i vardagslivet.

Undervisning på högstadiet

Undervisningen skall bygga på mel-
lanstadiets kurs. Läraren måste vara väl
insatt i mellanstadiets metodik för att
vid planering av studierna kunna till-
godose behovet av kontinuitet i under-
visningen, Föregående kurs repeteras
vad gäller såväl huvudräkning som
skriftlig räkning med de fyra räknesät-
ten, terminologi och redovisningsfor-
mer. Vid planering av geometrikursen
bör momenten fördelas över större de-
len av läsåret. Över huvud taget bör
ingen skarp skillnad göras mellan geo-
metrin och övrig matematikundervis-
ning, Kravet på säkerhet vid beräkning-
ar skärps.

Steget mellan matematik och sam-
hällskunskap bör särskilt i årskurs 9 inte
vara långt. Tidigare inhämtade kunska-
per i matematik bör då utnyttjas vid
behandlingen av problem, som till sin
karaktär är sådana att eleverna i fram-
tiden har nytta och glädje av att kunna
lösa dem.

181

 


***** PAGE 177 *****

 

 

 

För mellanstadiet angiven materiel
behövs även på högstadiet, där man
dessutom bör ha tillgång till bl. a. skjut-
mått och mätglas samt uppsättningar av
kroppar av olika slag, t. ex. cylindrar
med olika diameter och höjd. Kroppar
och andra figurer kan vara gjorda av
papp, plast, trä, metall, ståltråd etc.
Eleverna kan också själva förfärdiga fi-
gurer i större eller mindre utsträckning.

Allmän kurs

Den allmänna kursen skall tillgodose
behovet av matematiska kunskaper och
färdigheter i en allmän medborgerlig ut-
bildning. Eleverna skall bibehålla och
efter förutsättningar och behov utvid-
ga de centrala färdigheter de förvärvat
under tidigare årskurser. Sådana cen-
trala moment är räkning med hela tal
och decimaltal samt dekadiska sorter,
tillämpad procenträkning, huvudräk-
ning och överslagsberäkning.

Vid behandling av problem med text
fästes stor vikt vid analys och tolkning
av innehållet, varvid ordförståelsen är
av grundläggande betydelse. Problem-
texten kan stundom behandlas t. o. m.
endast ur språklig synpunkt, varvid en
nära samordning med ämnet svenska
bör etableras, Man kan låta eleverna
sätta text med fråga till exempelvis
följande fakta: »2 personer, 3,25 kr, bio»
eller »25/7—4/8, 8 kronor om dagen,
springpojke». Eleverna får ge en upp-
lysning som saknas: »Ulla handlade för
3,75 kronor. Hur mycket fick hon till-
baka?» De kan till en uppgift med text
få skapa alternativa frågor, som ger
samma svar på uppgiften.

Eleverna övas i och vänjs vid att
ställa upp problem redigt och att skrift-
ligt redogöra för en tankegång. Denna
redogörelse förorsakar många elever be-
tydande svårigheter, varför man stund-
om kan nöja sig med att ge den form

182

av redogörelse i en tabell efter givet
mönster.

Bland de elever, som väljer den all-
männa kursen, är skillnaden i fråga om
intresse och fallenhet för matematik i
regel mer påfallande än bland dem
som väljer den särskilda kursen. Inom
varje moment bör läraren därför ha till-
gång till dels ett tillräckligt stort för-
råd av extra uppgifter av ringa svårig-
hetsgrad för de elever, som har mind-
re goda förutsättningar att inhämta
grundkursen, dels mer krävande över-
kursuppgifter för mer försigkomna ele-
ver. För de allra skickligaste kan upp-
gifter också hämtas ur läroböckerna för
den särskilda kursen. På så sätt kan en
elevs eventuella övergång till den sär-
skilda kursen underlättas.

Särskild kurs

Den särskilda kursen avser, förutom
att vidmakthålla redan förvärvad räkne-
färdighet, dels att ge en vidgad orien-
tering i metoder att lösa i vardagslivet
förekommande problem, dels att förbe-
reda eleven för mer teoretiskt inriktade
studier i matematik. Genom en begräns-
ning avseende såväl svårighetsgrad som
kvantitet av de praktiska tillämpning-
arna, kan ökad vikt läggas vid ur mate-
matisk synpunkt betydelsefulla moment,
varigenom det blir möjligt för eleven
att få en klarare insikt i och därmed
ökat intresse för ämnet.

Elever, som i årskurs 9 väljer den
särskilda kursen, har skilda önskemål
och intressen. En del av dem, som av-
ser att direkt efter den obligatoriska
skolgångens slut övergå till fack- eller
yrkesutbildning, behöver få en avrun-
dad kurs i matematik. För de elever,
som ämnar fortsätta med gymnasiestu-
dier, kan det vara befogat att utforma
den särskilda kursen så, att tyngdpunk-
ten läggs på kursmoment, som direkt an-
knyter till gymnasiets kursplan,


***** PAGE 178 *****

 

Föreslagna årskurser

Nedanstående anvisningar och kom-
mentarer ansluter sig till förslag till
disposition av en studieplan (s. 166).
Fördelas huvudmomenten på annat sätt
på årskurserna 7, 8 och 9, bör eventu-
ella konsekvenser för lärogången i äm-
net beaktas.

Årskurs 7

Hela tal och decimaltal

Tecknet = (approximativt lika med)
används bl. a. då en överslagsberäkning
redovisas skriftligt. Beräkning av me-
deltal tillämpas bl. a. i kursmomentet
grafisk framställning och i fysikunder-
visningen.

Allmän kurs. Särskilt i division be-
höver många elever en grundlig repeti-
tion, De bör behärska s. k. kort divi-
sion. Kravet på säkerhet i räknearbetet
betonas genom att eleverna får vänja sig
vid att på enkelt sätt kontrollera uträk-
ningarna.

Särskild kurs. Särskild uppmärksam-
het ägnas division, varvid delbarhets-
reglerna för divisorerna 2, 3, 4, 5 och 9
inlärs, Exempel, där flera räknesätt in-
går i samma uppgift och där parenteser
förekommer, bör behandlas; dock und-
viker man uppgifter, som leder till tunga
och tidskrävande räkningar.

Bråk
Avrundning och användning av teck-

i
net =, t, ex. 6 2 07,
0

Allmän kurs. Vid behandling av bråk-
läran på högstadiet bör man lägga stor
vikt vid själva förståelsen av bråkbe-
greppet och tillse att eleverna vinner
säkerhet i mekanisk räkning, främst
med sådana bråk som har större an-
vändningsfrekvens. Huvudräkningsöv-
ningar och Ööverslagsberäkningar ges
stor plats. I grundkursen bör inspek-

tionsmetoden komma till användning
för att göra bråk liknämniga vid addi-
tion och subtraktion. Olika nämnare bör
förekomma endast i mindre utsträck-
ning och väljas så, att nämnda metod
lätt kan användas. Uppgifter av typen

1
2 Te beaktas.

Multiplikation med bråkfaktor är
överkurs liksom division med bråkdi-
visor. Divisionen tecknas i

Särskild kurs. Vid behov används
primfaktormetoden för att göra bråk
liknämniga vid addition och subtrak-
tion. Uppgifterna bör vara enkla med
ett eller flera räknesätt i samma exem-
pel, samt även innehålla tal skrivna
med både bråk- och decimalbeteck-
ning. Man måste se till att eleverna
även i årskurserna 8 och 9 har bråkräk-
ningen aktuell, och att säkerheten i
mekanisk räkning vidmakthålls. Tillfäl-
le till övning ges i ekvationslära och
algebra samt vid huvudräkning.

Sorter och sortförvandling

Momentet bör övas med återhållsam-
het. Sorträkning aktualiseras främst i
samband med praktiska problem. Sort-
räkning och sortförvandling kan lämp-
ligen övas i samband med decimaltal
och — vad avser tidmått — i sam-
band med bråk. Eleverna bör lära sig
beräkna tidrymden mellan två angivna
data eller klockslag. Kursmomentet läm-
par sig väl för huvudräkning, överslags-
beräkning och uppskattningsövning. Av-
läsnings- och skattningsövningar på oli-
ka slag av graderingar, t. ex. affärsvå-
gens, kan tas upp i detta sammanhang.
Volymmåtten kan till en del repeteras
i samarbete med fysikundervisningen
och i årskurs 8 i samband med volym-
beräkningar.

Många elever utför sortförvandlingar
rent mekaniskt. Man kan därför påpeka,

183

 


***** PAGE 179 *****

 

att en storhet får ett större mätetal, om
man övergår till en mindre sortenhet,
och omvänt.

Procenträkning

Repetitionen av mellanstadiets kurs
bör vara särskilt grundlig. Vid övergång
från decimal- och bråkbeteckning till
procent beaktas behovet av avrundning.
Vid behandling av uppgifter, där pro-
centtalet söks, utgår man från att ett
procenttal alltid anger ett förhållande
mellan två storheter. Promillebegreppet
behandlas och några tillämpningsupp-
gifter från typiska områden löses.

Allmän kurs. Särskild uppmärksamhet
ägnas uppgifter som

BID NÄGNAMDA STA = 0,032

bdo = B,25 Jo = sur. = 0,0525

Om -procenttalet är ett bråk, bör i
grundkursen ej andra nämnare än 2, 4
och 5 förekomma, så att talet lätt kan
skrivas med decimalbeteckning.

Särskild kurs. Några problem behand-
las, i vilka det hela beräknas när pro-
cent och del är givna, t. ex.: »Vid kon-
servering av jordgubbar bortgår i form
av vatten 40 76 av den ursprungliga vo-
lymen. Fru Jonsson vill ha 12 liter kon-
serverade jordgubbar. Hur många liter
måste hon köpa?»

Återstår 100 70 — 40 7 = 60
60 2 av ursprungliga volymen är 12 liter

 

192 » » » » lä er
60
100 Ho » » » ) dd
60

liter == 20 liter

När enkla ekvationer behandlats, föl-

jer tillämpningsexempel, i vilka före-

trädesvis det hela beräknas med ekva-
tion.

Affärsräkning
Uppgifter på rabatt och därmed sam-
manhängande terminologi och uppställ-

184

ningsförfarande har eleverna tidigare
kommit i kontakt med. Till en början
behandlas enkla uppgifter, där brutto-
priset och rabattprocenten är kända och
rabatten i kronor, sedermera nettopriset,
söks. Då pålägg inte tillhör mellansta-
diets grundkurs, bör hithörande uppgif-
ter vara jämförelsevis enkla till innehåll
och form.

Allmän kurs. Uppgifterna bör i stor
utsträckning vara försedda med ledfrå-
gor. Exempel: »Familjen Olsson köper
en TV-apparat, som kostar 1400 kr. De
betalar kontant och får en rabatt på 5
procent. a) Hur stor är rabatten i kro-
nor? b) Hur mycket betalar familjen
Olsson för TV-apparaten?» Begreppen
inköpspris, pålägg och bruttopris (för-
säljningspris) illustreras på lämpligt
sätt. Pålägget beräknas, då inköpspriset
och påläggsprocenten är kända. Seder-
mera beräknas bruttopriset, i allmänhet
med hjälp av en ledfråga om pålägget.

Särskild kurs. "Utan ekvation be-
handlas även problem, i vilka brutto-
priset och rabatten i kronor eller netto-
priset är kända och rabattprocenten ef-
terfrågas. Längre fram beräknar man
bruttopris och någon gång rabattpro-
cent med hjälp av ekvation. Begreppen
fakturapris, inköpskostnader, inköps-
pris, pålägg, bruttopris, rabatt och net-
topris kan med fördel illustreras med
figur innehållande fabrik - lastbil - far-
tyg - tullhus - lastbil - lagerlokal - kontor
- affärslokal - kund. Pålägget eller brut-
topriset beräknas, då inköpspriset och
pågläggsprocenten är kända. Påläggspro-
centen beräknas utan ekvation.

Ränta

I detta sammanhang bör man påpeka
hur tidrymder omfattande hela dygn
anges, t. ex, 2—4 juni, och att detta i
regel betyder 2, 3 och 4 juni men att
inom bankväsendet speciella regler rå-
der.


***** PAGE 180 *****

Allmän kurs. Räntan bör liksom tidi-
gare endast beräknas för helår i grund-
kursen, som omfattar uppgifter, där ka-
pitalet och räntesatsen samt tiden är
kända och räntan, sedermera tillgodo-
havandet, söks. Ledfrågor bör för en
del elever förekomma i stor utsträck-
ning.

Särskild kurs. Räntan beräknas också
på tidsperioder ned till dagar under ett
och samma kalenderår. När enkla ekva-
tioner behandlats, används ekvation för
att lösa tillämpningsuppgifter, där an-
tingen kapitalet eller räntesatsen söks.

Algebra och ekvationslära

De räkneproblem, som flertalet män-
niskor kommer i kontakt med i yrke el-
ler under fritid, kan med fördel lösas
utan ekvation. Läraren bör orientera
eleverna om att ekvationsläran är ett
nytt hjälpmedel, som vid fortsatt ut-
bildning i hög grad gör det lättare att
lösa svåra problem, Sådana kan man
inte nu förelägga eleverna. De får nöja
sig med att lösa för dem avpassade gå-
tor eller tankenötter avsedda att träna
deras matematiska förmåga.

Allmän kurs. Ekvationerna i grund-

js 4
kursen är av typen: ax =b, ee b,

ax
+, 08 ax + b = c och ax — b.= c,
där a, b och c till att börja med är hela
tal, senare decimaltal. Ehuru ekvatio-
nerna mestadels löses med hjälp av hu-
vudräkning, hindrar detta inte att mel-
lanleden i en lösning antecknas, när så
är lämpligt.

En del elever kan efter hand börja
lösa ekvationer med allmänna lösnings-
metoder. Man bör relativt ofta genom
prövning kontrollera lösningen av en
ekvation.

Särskild kurs. Huvudsyftet med al-
gebran — förutom att ge eleverna för-

måga att handskas med formler — är
att öva sådana räkneoperationer som
återkommer vid ekvationslösning. Där-
för bör inte algebran behandlas för sig
och ekvationsläran för sig utan i stället
en växelverkan och samverkan mellan
de båda områdena åstadkommas. Detta
samspel kan utformas förslagsvis på
det sätt som antyds i det följande, Pa-
rallellt med ekvationsläran bör den
problemlösning fortskrida, som utgör
tillämpning på kunskaperna.

Efter en grundlig inledande behand-
ling av ekvationslära med aritmetisk
metod övergår man till allmänna lös-
ningsmetoder. Då eleverna kan lösa
ekvationer av typerna
1500 -x +: 120

100 - 360
tillämpas dessa främst på procentprob-
lem, i vilka företrädesvis det hela söks,
samt på ränteuppgifter, där kapitalet
eller räntesatsen efterfrågas.

Uttryck som 2x + 8 + 7x — 4x —
— 5 reduceras, varvid dock försiktighet
måste iakttas, eftersom negativa tal in-
förs först i årskurs 8. Algebrakursen bör
innehålla åtskilliga beräkningar av :ett
uttrycks värde för givna enkla värden
på ingående bokstavsstorheter. I anslut-
ning till nämnda algebramoment löses
ekvationer av motsvarande typ. Kursen

r FSI a
avslutas med ekvationer som v SE fred
5

5x — 13 = 4,5 och = 20,

= 20. Man bör relativt ofta genom pröv-
ning kontrollera lösningen av en ekva-
tion.

Geometri

Vid den empiriska bestämningen av
förhållandet mellan en cirkels omkrets
och diameter och därmed av talet 7, kan
man använda ett antal cylindrar med
förslagsvis diametrarna 10, 9, 8, 7 och
6 cm. Mindre diameter ger sämre värde.
Cylinderns diameter bestäms med skjut-
mått (samverkan med fysik). Omkret-

185

 


***** PAGE 181 *****

 

 

sen kan man erhålla genom att linda en
tunn tråd t. ex. tio varv runt cylindern
etc. Eleverna får själva upptäcka att för-
hållandet är ungefär 3,14 och att en cir-
kels omkrets kan uttryckas med formeln
Pie d

Vid motsvarande bestämning av för-
hållandet mellan en cirkels yta och
kvadraten på dess radie kan eleverna på
rutat papper rita cirklar med olika ra-
dier. Förhållandet bestäms och uttryc-
ket för en cirkels yta kan erhållas.

Med hänsyn till fysikkursen bör dessa
laborativa bestämningar genomföras i
början av läsåret i samband med repe-
titionen av föregående geometrikurs.
Genomgångarna bör följas av enkla till-
lämpningsuppgifter. För att i grundkur-
sen få enkla räkningar kan man ibland
approximera 7 till 3.

Vid repetitionen och utvidgningen av
mellanstadiets kurs genom rit- och mät-
övningar betonas bl. a. noggrannheten.
På empirisk väg kan man låta eleverna
skaffa sig kunskap om t. ex. vinkelsum-
man i en triangel, vinklarna i en liksi-
dig resp. likbent triangel, kongruens-
fallen samt vinklar vid parallella linjer.

Allmän kurs. Eleverna stimuleras ofta
om de får använda färgpennor, t. ex.
röd- och blåpenna, för att färglägga vis-
sa figurer.

Särskild kurs. Vid tillämpningsuppgif-
ter på cirkeln används den noggrannhet
i värdet på 7, som motiveras av proble-
mets natur.

Övergången från empirisk till deduk-
tiv metod görs mjuk och kan i stor ut-
sträckning sparas till årskurserna 8 och
9. Med hjälp av empiriskt härledda sat-
ser löses först enkla övningsuppgifter,
så att eleverna får någon vana vid lo-
giska resonemang. Därefter härleds nå-
gon, ev. några nya satser med logisk be-
vismetod. Deduktiva moment införs se-
dan successivt under hela högstadieti-

186

den i den utsträckning eleverna syns
vara mogna härför.

Planimetriska beräkningar

Längd- och ytsorter repeteras. Vid un-
dervisningen i planimetri liksom i ste-
reometri är det av vikt, att eleverna lär
sig rita ordentliga figurer, där så är
möjligt i uppgiven storlek eller eljest i
lämplig skala.

Allmän kurs. Avläsnings- och skatt-
ningsövningar. Uppgifter, i vilka t. ex.
ytan och basen är kända och höjden
söks, kan utgöra en tillämpning på
ekvationslära.

Särskild kurs. När t. ex. satserna om
sidor och vinklar samt om vinkelsum-
man i en triangel är genomgångna, kan
det vara lämpligt att behandla plani-
metriska uppgifter på vinkelbestämning-
ar i trianglar. Här ingår också beräk-
ning av sidor och ytor främst hos tri-
anglar och fyrhörningar samt av cirk-
lars radie, omkrets och yta.

Grafisk framställning

Huvudsyftet med detta moment är att
eleverna snabbt skall kunna dra slut-
satser ur ett diagram, knutet till en
text. Exempel kan hämtas från bl. a. ak-
tuella områden inom geografi och fysik.

Årskurs 8

Affärsräkning

Invecklade problem bör ej förekom-
ma.

Allmän kurs. Förutom problem av
samma typ som i föregående kurs om-
fattar grundkursen enkla problem, i vil-
ka rabattprocenten söks när bruttopriset
och rabatten i kronor är kända samt
enkla problem, i vilka påläggsprocen-
ten söks när inköpspriset och pålägget
i kronor är kända. En orientering ges
om begreppen fakturapris och inköps-
kostnader. Enkla uppgifter rörande pro-
vision bör förekomma.


***** PAGE 182 *****

Särskild kurs. Begreppen lagrings-
och försäljningskostnader samt vinst in-
troduceras.

Ränta

Allmän kurs, Halvårs- och kvartals-
räntor ingår i grundkursen, liksom myc-
ket enkla problem, i vilka räntesatsen
söks när kapitalet och årsräntan är
kända.

Algebra och ekvationslära

Allmän kurs. Räkning med mycket
enkla bokstavsuttryck har till huvud-
syfte att ge eleverna förmåga att hands-
kas med formler, varvid den storhet,
som skall beräknas, till en början före-
kommer explicit, senare implicit, Så
småningom kan formlerna vara något
svårare och behöver inte med nödvän-
dighet vara tidigare kända för eleverna,
t.ex. F= 1,8'C + 32 som anger samban-
det mellan fahrenheitsgrader och cel-
siusgrader. Formlerna skall givetvis in-
te härledas. I samband härmed repeti-
tion av föregående kurs i ekvationslära.
Genomgång av förenklade skrivsätt som
a råa Pa SVA vp RIE di=
d3,

Särskild kurs. Kort orientering om
olika talområden inleder behandlingen
av tallinjen och de negativa talen. Tec-
kenregler, som gäller vid borttagande av
parenteser i polynom, formuleras. Be-
greppen potens, bas och exponent be-
handlas och tillämpas på tiopotenser.
Vid överslagsberäkningar och resone-
mang kring tals noggrannhet utnyttjas
lämpligen kunskaperna om tiopotenser.

I denna årskurs börjar på allvar räk-
ning med bokstavsuttryck. Enkla kon-
kreta uppgifter bör inleda, t. ex. >En
rektangels längd är a cm och bredd
b cm. Vad är a) omkretsen b) ytan?»
Motsvarande problem om kvadraten ger
skrivsättet a?, Det förenklade skrivsättet
bb: b:b =0bb! etc. införs och jämförs

med b Ft b + b + b = 4b etc. Begrep-
pen koefficient och likformiga termer
förklaras. Enkla övningar på reducering
av termer jämte förenkling bör före-
komma. Ekvationer av typen 15x(2x +
3) — 6x(5öx + 7) = 21 kan nu lösas.
Bråkläran repeteras i samband med att
den tillämpas på algebran, varvid bety-
delsen av beteckningen utvidgas att
gälla även då a och b är bråk genom

definitionen re ab. Adläitjon! och

Xx
subtraktion övas, t. ex. förenkla —- —
2ab
5

at Algebrakursen bör innehålla

åtskilliga beräkningar av uttrycks värde
för givna enkla värden på de ingående
bokstavsstorheterna. Ekvationer med x
i nämnaren behandlas. Ekvationer av ty-
pen (x+2)2 + (x—3)2 — 2(x+5)
(x—5) = 53 avslutar ekvationsläran.
Innebörden av tecknen +; >, >, <, <
klargörs. Någon övning att lösa enkla
olikheter bör förekomma. Tecknen 2>
och £ är svåra och bör därför införas
först sedan övriga tecken är väl in-
övade.

Geometri

Allmän kurs. Begreppen korda, sektor
och koncentriska cirklar införs. Sam-
bandet mellan en medelpunktsvinkel
och en Pperiferivinkel på samma båge
kan härledas empiriskt. Symmetribe-
greppet berörs. I samband med likfor-
mighet kan man repetera förhållande-
begreppet med enkla exempel och be-
handla momentet skala, i grundkursen
dock endast längdskala.

Förmågan att rita enkla kroppar upp-
övas nu ytterligare; man färglägger si-
dovtor och drar diagonaler i sidoytor
liksom också rymddiagonaler. Tresidiga
raka prismat ritas i olika lägen. Raka
cirkulära cylindern avbildas. Nämnda

187

 


***** PAGE 183 *****

 

kroppar kan eleverna lätt förfärdiga i
olika material. vi

Övningar att utföra en konstruktions-
uppgift efter skriftlig anvisning.

Särskild kurs. Eftersom en axiomåäatisk
uppbyggnad av geometrikursen inte e&f-
tersträvas på högstadiet, behandlas yt-
terligare åtskilliga satser endast empi-
riskt. Jämsides härmed införs deduktiva
moment i den utsträckning eleverna
syns vara mogna härför.

Planimetriska beräkningar
Planimetrikursen följer lärogången i
geometri.

Allmän kurs. Förutom uppgifter från
föregående årskurs behandlas nu halv-
cirkelns och kvartscirkelns yta. Talet
kan ofta approximeras till 3. Pythago-
ras sats kan härledas empiriskt.

Särskild kurs. Bl. a. beräkning av si-
dor och ytor som i föregående årskurs
samt uppgifter i samband med cirkeln.

Stereometriska beräkningar

Allmän kurs. Repetition av volym-
mått. Avläsningsövningar på t. ex. mät-
glas och i samband härmed skattnings-
övningar. För många elever underlättas
beräkningarna, om man till en början
presenterar en ledfråga.

Grafisk framställning

Allmän kurs. I samband med sektor-
diagram kan bråklära tillämpas. Grafis-
ka tidtabeller kan studeras och grafisk
lösning av t. ex, rörelseproblem behand-
las.

Särskild kurs. Begreppet proportiona-
litet utreds, och med exempel verifie-
ras att direkt sådan motsvarar en rät lin-
je i ett diagram, Exempel ges på hur en
kropps rörelse åskådliggörs grafiskt och
hur man med grafisk metod löser rörel-
seproblem etc,

188

Årskurs 9

Affärsräkning

Allmän kurs. Eleverna bör orienteras
em begreppen lagrings- och försälj-
ningskostnader samt vinst.

Särskild kurs. Någon behandling av
myntreduktioner bör förekomma.

Ränta

Allmän kurs. Räntan kan beräknas för
månader och dagar.

Algebra och ekvationslära
Allmän kurs, Enkla reduktioner bör
förekomma, t. ex. 5b — 3b = 2b, s +

 

2s ts tt 2s = 6s, Ekvationer av ty-
(rd

pen = 42, 17x — 18 = 15x + 12 och
100 - 4
>

Xx — - = 17 kan behandlas.

Särskild kurs. Den algebraiska bråk-
räkningen repeteras och utvidgas till att
omfatta binom i nämnare. Vid faktor-
uppdelning bör eleverna kontrollera re-
sultatet genom att utföra multiplikatio-
nen. Algebrakursen bör innehålla åtskil-
liga beräkningar av uttrycks värde för
givna enkla värden på de ingående
bokstavsstorheterna; uttrycket bör först
om möjligt förenklas. Beräkningar med
bl. a. planimetriska formler utgör vik-
tiga tillämpningar på . denna del av
algebrakursen. Hithörande ekvationer
bör inte ge anledning till långa räk-
ningar.

Ekvationssystem

Särskild kurs. Inledande resonemang
kring ekvationer med två obekanta, t. ex.
x + y = 3, klargör att ett obegränsat
antal talpar statisfierar en sådan ekva-
tion. Grafiskt åskådliggörande är myc-
ket värdefullt (jfr nedan). Ekvationssys-
tem av första graden med två obekanta
löses genom såväl substitutionsmetoden
som additions- och subtraktionsmeto-

 


***** PAGE 184 *****

den. Elevernas förståelse för momentet
ökas, om man löser några ekvationssys-
tem med grafisk metod, varvid inled-
ningsvis. begreppet koordinatsystem ut-
reds, räkning med negativa tal övas
och den grafiska bilden av ekvationer
av typen y = ax + b bestäms. Endast
sådana ekvationssystem behandlas, i
vilka ekvationerna är eller på vanligt
sätt kan reduceras till ekvationer av

första graden. , Ekvationer av typen
2 3
= + —- = 4 skall 'sålunda inte behandlas.
AN

Kvadratrötter

Särskild kurs. Man diskuterar först
ekvationen x? = a, a>0, då a är kvadra-
ten på ett heltal och sedan på ett ratio-
nellt tal. Man poängterar att ekvationen
har två rötter, en positiv och en nega-
tiv, med samma absoluta värde. Den
positiva roten kallas kvadratroten ur

is Va j [ET
a och skrivs Va. Exempelvis Vi6= 4,

/ 2 3
| 0,09.=;,0,3, ve =>. Därefter diskute-
25 5

ras ekvationen x? — 2. Det är lämpligt
alt motivera betydelsen av denna ekva-
tion planimetriskt. Förslagsvis uppritas
en halv kvadrat, vars kateter är en längd-
enhet. Hypotenusan har en bestämd
längd, som betecknas med x. Då gäller
just x? = 2. Den positiva roten beteck-

(= ee
NASA Va, som alltså är hypotenusans

längd. Man omtalar att V2 inte är något
Tationellt tal, d. v. s. inte kan skrivas
som ett bråk med heltalstäljare och hel-
talsnämnare. Begreppet irrationellt tal

införs. Närmevärden till Va med 1, 2
och 3 decimaler beräknas genom pröv-
ning.

Den grafiska bilden av funktionen
y = Xx? ritas på millimeterpapper och
kvadratrötter kan bestämmas, som se-
dermera jämförs med kvadratrottabel-

lens värden. Innan man börjar använda
denna, kan man öva överslagsberäkning-

JET VR tg
ar av tal som Va, Va2.3, V0,001 etc.

En översikt av talbegreppet ges (avsluta-
de, oändliga, periodiska och icke perio-
diska decimaltal). Vid beräkning av när-
mevärden övas uppgifter på pg fiera

na Vb Varb, Vä Vb Vabyy ; VT

Eleverna vänjes vid att före en närme-
värdesberäkning om möjligt göra en
eventuell nämnare rationell enligt regeln

Yv

TENN:
Vb

Andragradsekvationer utan <första-
gradsterm behandlas. Några fullständi-
ga andragradsekvationer löses genom
kvadratkomplettering. Formel för lös-
ning av den fullständiga andragrads-
ekvationen skall ej användas.

Geometri

Eleverna bör studera och själva för-
färdiga enkla kroppar samt öva sin för-
måga att avbilda dessa.

Allmän kurs. Utbredning av t. ex.
pappmodeller bör förekomma.

Särskild kurs. Färgpennor är till god
hjälp vid avbildning av konstruktioner
och genomskärningar. Följande kroppar
behandlas: raka prismor, raka cirkulära
cylindrar, regelbundna pyramider, raka
cirkulära koner samt klot.

Planimetriska beräkningar

Allmän kurs. Tyngdpunkten läggs på
praktiska tillämpningar såsom material-
åtgång, målningskostnader etc.

Särskild kurs. Problem på bl. a. Py-
thagoras sats, likformighetslära saml
halv kvadrat och halv liksidig triangel
bör förekomma.

189

 


***** PAGE 185 *****

 

Stereometriska beräkningar

Volymmåtten repeteras. En del mo-
deller bör t. ex. kunna fyllas med fin
sand eller vatten, så att man kan göra
volymjämförelser mellan olika kroppar.

Grafisk framställning

Allmän kurs. Eleverna kan själva in-
samla fakta, Lätta övningar att använda
tabeller, t. ex. kommunikationstabellen,
löne- och skattetabeller, bör förekomma.

Engelska. Tyska. Franska

Mål

Undervisningen i engelska, tyska och
franska har till uppgift att i respektive
språk göra eleverna förtrogna med ett
begränsat, centralt förråd av ord, ut-
tryck och grammatiska mönster samt att
grundlägga ett gott uttal, så att de kan
uppfatta och förstå tydligt tal, läsa och
förstå lätt text, uttrycka sig i tal i enk-
la, vardagliga situationer och i någon

mån uttrycka sig i skrift. Eleverna skall
vidare orienteras om det främmande
folkets kultur och levnadsförhållanden.

Samtidigt som undervisningen skall
förbereda för eventuellt fortsatta stu-
dier, bör den stimulera eleverna att även
efter slutad skolgång läsa, höra och tala
språket och därigenom vidmakthålla och
vidga intresset för det främmande lan-
det och dess folk.

Engelska. Allmän kurs

Huvudmoment

Mellanstadiet

Årskurs 4

Övning att uppfatta och efterbilda en-
skilda språkljud, satsrytm och intona-
tion. Enkla hörövningar i syfte att
grundlägga färdighet att förstå talad
engelska.

Enkla frågor och svar, även eleverna
emellan, i anslutning till verklighet, bild
eller text för att öva in ett elementärt
förråd av ord, fraser och grammatiska
företeelser. Inlärning av enkla dialoger
och för stadiet lämpliga sånger.

Så småningom läsning av
enkla texter.

mycket

Några enkla ifyllnads- och avskriv-
ningsövningar.

I lämpliga sammanhang upplysningar
om vardagsförhållanden i England och
USA.

190

Årskurs 5 och 6

Läsning av texter med gradvis ökat
förråd av vanliga ord och fraser samt
med långsamt stegrad svårighetsgrad. Så
småningom även fri läsning,

Uttalsvård med beaktande av såväl in-
tonation som enskilda språkljud.

Hörövningar: Övning i att uppfatta
och förstå språket utan stöd av tryckt
text.

Talövningar: Samtal, även eleverna
emellan, huvudsakligen i anslutning till
läst text för att öva in ord, fraser och
grammatiska företeelser, Inlärning av
dialoger.

Skrivövningar som till art och inne-
håll nära ansluter till den muntliga un-
dervisningen; avskrivning av text, dikta-
mensskrivningar på känd text, ifyll-
nadsövningar, besvarande av frågor,
bildbeskrivning, enkla reproduktioner.

Grammatik: Övning av grammatiska
företeelser.

 


***** PAGE 186 *****

Realia: I lämpliga sammanhang upp-
lysningar om vardagsliv samt om geo-
grafiska och samhälleliga förhållanden
i England och USA.

För stadiet lämpliga sånger.

Högstadiet

Läsning av enkla texter, även kursivt
och extensivt, med huvudvikten lagd vid
förståelsen av det lästa. Något inslag av
amerikansk engelska.

Uttalsvård.

Hörövningar: Övning i att uppfatta
och förstå språket utan stöd av tryckt
text.

Talövningar: Samtal, även eleverna
emellan, utan alltför stora krav på

språklig korrekthet och huvudsakligen
i anslutning till läst text för att öva in
och fortlöpande aktivera ord, fraser och
grammatiska företeelser. Textreferat,
bildbeskrivning, fri talövning, dramati-
sering.

Ord och fraser: Utvidgning av ord-
och frasförrådet. Särskild hänsyn till
turism och olika serviceyrken.

Lätta skrivövningar.

Grammatik: Övning av tidigare be-
handlade oundgängliga moment.

Realia: I lämpliga sammanhang upp-
lysningar om vardagsliv samt om geo-
grafiska och samhälleliga förhållanden
i England och USA.

För stadiet lämpliga sånger.

Engelska. Särskild kurs

Huvudmoment

Högstadiet

Läsning av valda texter med centralt
förråd av ord och fraser, även kursivt
och så småningom även extensivt, Något
inslag av amerikansk engelska. Fri läs-
ning.

Uttalsvård.

Hörövningar: Övning i att uppfatta
och förstå språket utan stöd av tryckt
text.

Talövningar: Samtal, även eleverna
emellan, huvudsakligen i anslutning till
läst text för att öva in och fortlöpande
aktivera ord, fraser och grammatiska fö-
reteelser med beaktande av tidigare öva-

de moment. Textreferat, bildbeskriv-
ning, fri talövning, dramatisering.

Skrivövningar av varierande typ:
text med frågor, reproduktioner, korta
uppsatser med stolpar, viss övning i
skriftlig översättning i form av korta
kombinerade skrivningar.

Grammatik: Repetition av tidigare
övade moment. Genomgång och övning
av återstående väsentliga delar av form-
läran och vanliga syntaktiska företeel-
ser.

Realia: I lämpliga sammanhang upp-
lysningar om vardagsliv samt om geo-
grafiska och samhälleliga förhållanden
i England och USA.

För stadiet lämpliga sånger.

Tyska

Huvudmoment
Treårig lärogång

Årskurs 7

Uttal: Övning att uppfatta och efter-
bilda enskilda språkljud, satsrytm och
intonation.

Hörövningar, främst i anslutning till

bild eller text i syfte att grundlägga fär-
dighet att förstå talad tyska.

Läsning av enkla texter med gradvis
ökat förråd av vanliga ord och fraser
samt med långsamt stegrad svårighets-
grad.

Talövningar: Enkla frågor och svar,

191

 

 

 


***** PAGE 187 *****

 

även eleverna emellan, i anslutning till
verklighet, bild eller text för att öva in
ett elementärt förråd av ord, fraser och
grammatiska företeelser. Inlärning av
dialoger.

Skrivövningar som till art och inne-
håll nära ansluter till den muntliga un-
dervisningen; avskrivning av text, dik-
tamensskrivningar på känd text, ifyll-
nadsövningar, besvarande av frågor,
enkla översättningsövningar.

Grammatik: Övning av grundläggande
grammatiska företeelser.

Realia: I lämpliga sammanhang upp-
lysningar om vardagsliv samt om geo-
grafiska och samhälleliga förhållanden
i tysktalande länder.

För stadiet lämpliga sånger.

Årskurs 8 och 9

Läsning av texter med centralt ord-
förråd, även kursivt och så småningom
även extensivt.

Uttalsvård.

Hörövningar: Övning i att uppfatta

och förstå språket utan stöd av tryckt
text.

Talövningar: Samtal, även eleverna
emellan, huvudsakligen i anslutning till
läst text för att öva in och fortlöpande
aktivera ord, fraser och grammatiska
företeelser. Textreferat, bildbeskriv-
ning, fri talövning, dramatisering.

Skrivövningar av varierande typ:
ifyllnadsövningar, besvarande av frå-
gor, bildbeskrivning; text med frågor;
så småningom även enkla reproduktio-
ner, korta uppsatser med siolpar, lätta
två- eller tredelade kombinerade skriv-
ningar.

Grammatik: Övning av grammatiska
företeelser.

Realia: I lämpliga sammanhang upp-
lysningar om vardagsliv samt om geo-
grafiska och samhälleliga förhållanden
i tysktalande länder.

För stadiet lämpliga sånger.

Tvåårig lärogång

Årskurs 8 och 9

Lika med huvudmoment, som behand-
las i treårig lärogång, årskurs 7 och 8.

Tyska. Mindre kurs

Huvudmoment
Högstadiet

Uttal: Övning att uppfatta och efter-
bilda enskilda språkljud, satsrytm och
intonation.

Hörövningar, främst i anslutning till
bild eller text i syfte att grundlägga fär-
dighet att förstå talad tyska.

Läsning av mycket enkla texter med
centralt ordförråd, så småningom även
kursivt, med huvudvikten lagd vid att
förstå det lästa.

Talövningar: Enkla frågor och svar,
även eleverna emellan, i anslutning till
verklighet, bild eller text och utan allt-
för stora krav på språklig korrekthet.
Inlärning av dialoger.

192

Ord och fraser: Utöver ett begränsat
centralt ordförråd även uttryck valda
med hänsyn till turism och olika ser-
viceyrken.

Skrivning: Avskrivning av text. Myc-
ket lätta tillämpningsövningar.

Grammatik: Övning av oundgängliga
grundläggande företeelser. Grammalti-
kens element i övrigt allteftersom för-
ståelsen av texten så fordrar.

Realia: I lämpliga sammanhang upp-
lysningar om vardagsliv samt om geo-
grafiska och samhälleliga förhållanden
i tysktalande länder.

För stadiet lämpliga sånger.


***** PAGE 188 *****

Franska

Huvudmoment
Treårig lärogång
Årskurs 7

Uttal: Övning att uppfatta och efter-
bilda enskilda språkljud, satsrytm och
intonation,

Hörövningar, främst i anslutning till
bild eller text i syfte att grundlägga fär-
dighet att förstå talad franska.

Läsning av enkla texter med gradvis
ökat förråd av vanliga ord och fraser
med långsamt stegrad svårighetsgrad.

Talövningar: Enkla frågor och svar,
även eleverna emellan, i anslutning till
verklighet, bild eller text för att öva in
ett elementärt förråd av ord, fraser och
grammatiska företeelser. Inlärning av
dialoger.

Skrivövningar som till art och innehåll
nära ansluter till den muntliga under-
visningen; avskrivning av text, dikta-
mensskrivning på känd text, ifyllnadsöv-
ningar, besvarande av frågor, enkla
översättningsövningar,

Grammatik: Övning av grundläggan-
de grammatiska företeelser.

Realia: I lämpliga sammanhang upp-
lysningar om vardagsliv samt om geo-
grafiska och samhälleliga förhållanden
i fransktalande länder.

För stadiet lämpliga sånger.

Årskurs 8 och 9

Läsning av texter med centralt ord-
förråd, så småningom även kursivt.

Uttalsvård.

Hörövningar: Övning i att uppfatta
och förstå språket utan stöd av tryckt
text.

Talövningar: Samtal, även eleverna
emellan, huvudsakligen i anslutning till
läst text för att öva in och fortlöpande
aktivera ord, fraser och grammatiska fö-
reteelser. Bildbeskrivning, fri talövning,
dramatisering och så småningom korta-
re textreferat.

Skrivövningar av varierande typ: dik-
tamensskrivningar, ifyllnadsövningar,
besvarande av frågor, enkla översätt-
ningsövningar.

Grammatik: Övning av grammatiska
företeelser.

Realia: I lämpliga sammanhang upp-
lysningar om vardagsliv samt om geo-
grafiska och samhälleliga förhållanden
i fransktalande länder.

För stadiet lämpliga sånger.

Tvåårig lärogång

Årskurs 8 och 9

Lika med huvudmoment, som behand-
las i treårig lärogång, årskurs 7 och 8.

Franska. Mindre kurs

Huvudmoment
Högstadiet

Uttal: Övning att uppfatta och efter-
bilda enskilda språkljud, satsrytm och
intonation.

Hörövningar främst i anslutning till
bild eller text i syfte att grundlägga
färdighet att förstå talad franska.

Läsning av mycket enkla texter med

T — 620607

centralt ordförråd och med huvudvikten
lagd vid att förstå det lästa.

Talövningar: Enkla frågor och svar,
även eleverna emellan, i anslutning till
verklighet, bild eller text och utan allt-
för stora krav på språklig korrekthet.
Inlärning av dialoger.

Ord och fraser: Utöver ett begränsat
centralt ordförråd även uttryck valda
med hänsyn till turism.

193

 


***** PAGE 189 *****

 

 

 

Skrivning: Avskrivning av text; enk-
la, väl förberedda diktamensskrivning-
ar.

Grammatik: Övning av oundgängliga,
grundläggande företeelser. Grammalti-
kens element i övrigt allteftersom för-
ståelsen av texten så fordrar.

Realia: I lämpliga sammanhang upp-
lysningar om vardagsliv samt om geo-
grafiska och samhälleliga förhållanden i
fransktalande länder.

För stadiet lämpliga sånger.

Anvisningar och kommentarer
(Engelska, tyska och franska)

Allmänna synpunkter

Undervisningen i engelska, tyska och
franska i grundskolan skall anpassas
efter det syfte, som språkkunskaperna
skall tjäna för de enskilda individerna.
När studiemålet för en klass fastställs,
bör man beakta, att elevernas allmänna
förutsättningar, deras möjligheter att
lära språk och deras studieinriktning
kan vara mycket skiftande. Även gans-
ka begränsade språkfärdigheter och en
orientering om några drag i ett främ-
mande folks civilisation och kultur
kan emellertid vara av väsentligt värde
för individen. Under alla förhållanden
måste man räkna med att denna under-
visning i engelska, tyska och franska
endast kan syssla med ett begränsat
ord- och formförråd och att en verklig
språkbehärskning fordrar fortsatt språk-
övning och fortsatta studier i andra
läroanstalter eller på egen hand efter
skolans slut.

Språkundervisningen i grundskolan
måste utgå från det faktum, att språket
i första hand är ett medel för muntlig
kontakt mellan olika individer. I syn-
nerhet den grundläggande undervisning-
en bör inriktas så, att eleverna får upp-
leva språket som ljud, rytm och melodi,

194

eftersom riktiga akustiska föreställning-
ar om de främmande språkljuden och
god färdighet att själv uttala dem är en
förutsättning för såväl förmågan att
uppfatta och förstå det främmande språ-
ket som förmågan att själv tala det.

Nutidsmänniskan får kontakt med
främmande språk och främmande mil-
jöer i stor utsträckning genom radio,
film och television och inte enbart ge-
nom tidningar, tidskrifter och böcker.
Detta medför, att en av de viktigaste
uppgifterna för språkundervisningen
måste vara att ge eleverna förmåga att
utnyttja dessa medier. Lika väsentligt är
det emellertid, att de bibringas viss
förmåga att tala det främmande språket
i enkla, vardagliga sammanhang, efter-
som vår tids reseliv blivit så omfattan-
de, att praktiskt taget varje individ förr
eller senare kommer i beröring med
människor av främmande nationalitet.
Undervisningen bör därför på alla sta-
dier i största möjliga utsträckning be-
drivas på det främmande språket, vari-
genom varje lektion blir en serie na-
turliga hör- och talövningar. Den prak-
tiska språkfärdigheten är av särskild
vikt, när det gäller huvudspråket, eng-
elska, men mål och metoder bör i prin-
cip vara desamma för det andra språ-
ket, tyska eller franska.

Sedan eleverna under någon tid kon-
fronterats med språket genom en i hu-
vudsak muntlig undervisning, blir tex-
ten så småningom det centrala. Det
främmande språkmaterialet inhämtas då
i stor utsträckning genom studium av
intresseväckande, för åldersstadiet väl
avpassade texter. Dessa bör innehålla
sådant material, att de kan bli lämpliga
som utgångspunkt för behandlingen av
övriga huvudmoment. De kan då utgöra
underlag för uttalsövningar, hör- och
talövningar, inlärande och aktivering av
ett centralt ord- och frasförråd, inöv-
ning av grammatiska mönster samt

 


***** PAGE 190 *****

skrivövningar av olika slag, samtidigt
som de kan ge anledning till informa-
tion om vardagsliv och om geografiska
och samhälleliga förhållanden i det
land, vars språk studeras.

Uttal

Uttalet måste ägnas stor uppmärksam-
het under hela skoltiden, men självfal-
let är uttalsundervisningen av särskilt
stor betydelse under det första året. De
enskilda språkljuden, rytmen och into-
nationen inlärs huvudsakligen på imita-
tiv väg. Enkla, konkreta beskrivningar
av sättet att bilda ett främmande språk-
ljud kan i vissa fall vara eleven till
hjälp, men alltför mycket teoretiserande
är ofruktbart, och det är eftersägning
— rättning — upprepning, som i läng-
den leder till det bästa resultatet.

För att alla elever skall få så mycken
övning som möjligt, bör de grundläg-
gande uttalsövningarna till stor del ut-
göras av körläsning. Särskilt rytmen och
intonationen innöts effektivt genom
körläsning, under förutsättning att den-
na bedrivs energiskt och i naturligt
tempo. Uttalsfel som begås av en en-
skild elev korrigeras, varefter det rätta
uttalet upprepas av klassen i kör eller
av en grupp elever. På detta sätt utsud-
das den felaktiga akustiska minnesbil-
den och inpräglas det riktiga uttalet.
Eleverna bör inte läsa enskilt utan för-
läsning, förrän man kan vänta sig ett
någorlunda felfritt uttal. Eftersägning
— individuellt eller i kör — kan ske
antingen genom att läraren själv läser
före eller genom att texten spelas upp
med hjälp av bandspelare. Denna skall,
i synnerhet vid nybörjarundervisning-
en, vara ett lika naturligt och självklart
hjälpmedel som boken eller skrivtavlan.
Den allra första tiden kan den och olika
slag av bildmaterial få utgöra de enda
hjälpmedlen. För alla elever, men sär-
skilt för dem som har läs- och skriv-

svårigheter, torde det vara en fördel att
få lära sig de nya ljuden och orden utan
att samtidigt behöva anknyta dem till
ortografisk eller fonetisk skriftbild.

Beträffande engelskan blir emeller-
tid ljudskriften så småningom ett oum-
bärligt hjälpmedel. Det väsentliga är
därvid, att eleverna förvärvar tillräck-
lig förtrogenhet med de fonetiska teck-
nens betydelse för att kunna begagna
ordlistor och ordböcker. De bör övas
i att läsa enstaka ord i ljudskrift, exem-
pelvis genom att läraren då och då,
även i högre årskurser, skriver ord i
ljudskrift på tavlan. Däremot bör ej
särskilda övningar i att skriva texter
med ljudskrift förekomma och knappast
heller läsning av sammanhängande fo-
netisk skrift. Vid undervisningen i tys-
ka kan ljudskriften praktiskt taget helt
undvaras, och inte heller när det gäller
franskan kan den anses oumbärlig. I
fråga om dessa båda språk bör man ti-
digt inrikta sig på att lära eleverna
det regelmässiga uttalet av den vanliga
skriften. Även beträffande engelskan bör
de tidigt få klart för sig, att stavningen
i många fall anger ett visst uttal. Det
bör dock här inte bli fråga om inlä-
rande av uttalsregler utan snarare om
upprepad övning av ord, som läraren
sammanför i grupper.

På alla stadier inom grundskolan,
men alldeles särskilt det första och
andra året ett språk läses, bör det rik-
tiga uttalet inövas vid den förberedan-
de genomgången av hemuppgifter, så att
eleven aldrig riskerar att nöta in ett
felakigt uttal vid läxläsningen.

Det är viktigt, att läraren ger akt på
elevernas ljudbildning och intonation,
även då huvudsyftet med en övning är
ett annat än uttalsträning.

Förebilden för det engelska uttalet
skall vara English Standard Pronuncia-
tion, dvs. i stort sett den engelska, som
talas av bildade personer i London

195

 


***** PAGE 191 *****

 

och södra England. Eleverna bör upp-
lysas om vissa typiska drag i ameri-
kanskt uttal. En elev som lärt sig ame-
rikansk engelska bör inte påtvingas
brittiskt uttal. Normgivande för det
tyska uttalet bör vara Deutsche Hoch-
sprache och för det franska uttalet den
franska, som talas av bildade personer
i Paris och norra Frankrike.

Hör- och talövning

Genom att läraren för lektionen på
det främmande språket, får eleverna
ständig övning att uppfatta och förstå
tal. Hans språk skall visserligen vara
enkelt, men enkelheten får inte vinnas
genom ett onaturligt långsamt tempo el-
ler en överdriven artikulation. Den skall
i stället ligga i struktur och ordval.
Framförandet måste redan från de förs-
ta lektionerna vara naturligt. För att
variera hörövningen och för att vänja
eleverna vid skilda röster bör läraren
regelbundet använda band- och gram-
mofoninspelningar för avlyssning. I
samma syfte kan skolradioprogrammen
utnyttjas.

Talövningen anknyts till för eleverna
bekanta situationer eller till i texten
skildrade förhållanden och händelseför-
lopp. Även om en situation är eleverna
välbekant och kanske till och med
existerar i klassrummet, kan det vara en
vinst att på nybörjarstadiet anknyta tal-
övningen till en bild av ifrågavarande
situation, nämligen då bilden kan ren-
odla situationen, varigenom elevernas
koncentration på det väsentliga ökas.

Avsikten med talövningen är att upp-
öva "elevernas färdighet att spontant i
ord: uttrycka föreställningar och tankar.
Övningen kan vara helt styrd av lära-
ren, vilket innebär, att varje fråga han
ställer formuleras på sådant sätt, att
den tillfrågade eleven i sitt svar måste
använda den språkliga företeelse, som
skall övas. Denna bundna talövning,

196

som dominerar på lägre stadier, till-
lämpas för inprägling av grammatiska
former och strukturer samt för grund-
läggande inövning av ord och fraser.
Lärobokstexten bör såvitt möjligt göras
till föremål för sådan bunden talövning,
varvid läraren ställer sina frågor så,
att hela texten, meningsdel efter me-
ningsdel, avlockas eleverna som svar.
Så småningom, då textläxorna är längre
och elevernas allmänna språkfärdighet
gör det möjligt, kan denna form av
textutfrågning utbytas mot mer sam-
manhängande referat, kompletterat med
detaljutfrågning på punkter, som har
särskilt innehållsmässigt eller språkligt
intresse.

Även friare former av talövning bör
emellertid förekomma, så att eleverna
får odla sin språkliga fantasi och upp-
öva sin förmåga att utan tvekan och
blyghet använda det stoff, som tidigare
förekommit i mer bunden talövning.
Till en början begränsas den fria tal-
övningen till små uppgifter. Eleverna
kan exempelvis få lämna korta beskriv-
ningar, uttrycka sin uppfattning eller
förmodan i något bestämt avseende el-
ler ange enkla orsakssammanhang. Så
småningom kan den fria talövningen
få formen av ett enkelt samtal om en
läst text eller avlyssnad framställning.

I den bundna talövningen skall, med
hänsyn till övningsändamålet, varje fel
korrigeras och det korrekta mönstret
genom upprepad övning inpräglas. Det
är emellertid väsentligt, att läraren le-
der övningen på ett sådant sätt, att fel-
aktigheter i elevernas prestationer i
möjligaste mån förebyggs. Han bör ex-
empelvis ej tveka att formulera sina
frågor så, att eleverna i dem finner vä-
sentliga delar av det för svaren erfor-
derliga materialet. Ytterligare stöd ger
han dem genom att på tavlan skriva
lämpliga typexempel. Vidare bör de
första frågorna inom ett nyligen genom-

 


***** PAGE 192 *****

GUT

gånget avsnitt ställas till de duktigare
eleverna, varigenom de svagare bereds
tillfälle att upprepade gånger höra det
riktiga uttrycket, innan de själva ställs
inför uppgiften att använda det. Om nå-
gon trots detta gör sig skyldig till ett fel
och han inte kan väntas själv korrigera
det, bör läraren inte tveka att låta
samma fråga gå till en annan, från vil-
ken han kan räkna med ett korrekt
svar. Därefter bör emellertid samma
fråga och några mycket snarlika gå till
den som svarat fel, så att han får till-
fälle att på detta sätt inprägla det rätta
mönstret och vinna nödvändigt självför-
troende.

Visserligen skall språkriktighet ef-
tersträvas även i den fria talövningen,
men här är det av vikt, dels att ele-
vens framställning inte rättas på sådant
sätt, att innehållet bryts sönder, dels
att eleven får röna berättigad uppskatt-
ning för den information han förmår
överbringa med sitt tal, även om fram-
förandet i formellt hänseende inte är
oklanderligt. Ofta räcker det med att
läraren, sedan han bekräftat riktigheten
vad innehållet beträffar, uttrycker ele-
vens tanke ii korrekt form.

Läsning

En text kan läsas intensivt, extensivt
och kursivt. Vid den grundläggande un-
dervisningen bör en intensiv snarare än
en extensiv metod komma till använd-
ning. Eleverna bör sålunda säkert för-
stå varje särskilt moment av den främ-
mande texten samt aktivt använda vad
de inhämtat, snabbt och någorlunda
språkriktigt. I de senare årskurserna i
engelska och den sista årskursen i tys-
ka och franska kan det intensiva text-
studiet i någon utsträckning omväxla
med en extensiv läsning. Denna form
av textläsning kan t. ex. arrangeras så,
att eleverna får i uppgift att förbereda
ett längre textavsnitt för referat och

svar på frågor, utan att detaljkunskaper
fordras.

En särskild form av extensiv läsning
är bredvidläsningen. Så snart språkliga
förutsättningar gör det möjligt, bör ele-
verna stimuleras att läsa texter på egen
hand, gärna i form av överkursupp-
gifter. Lämpliga bredvidläsningsböcker
för olika stadier bör därför finnas till-
gängliga i skolan, helst i klassbibliotek.

Kursivläsning innebär, att eleverna
läser oförberedd text högt och sedan
med lärarens stöd tolkar den genom
förklaringar på språket av obekanta ord
och fraser eller genom översättning.
Denna form av läsning bör icke äga
rum, förrän eleverna kan väntas pres-
tera ett någorlunda korrekt uttal.

Grammatik

Grammatiken skall endast vara ett me-
del att förstå och använda språket och
icke ett mål. Grammatikstudiet sker med
utgångspunkt i texten och talet, och de
grammatiska kunskaperna bibringas ele-
verna inte genom en onödig analys och
regelgivning utan genom systematiska
övningar av olika slag, inte minst i
samtalsform,; varvid samtidigt ord och
fraser aktiveras. Stor omsorg måste äg-
nas dessa övningar, om språkundervis-
ningen skall kunna ge fasta och varak-
tiga kunskaper och lägga en säker grund
för fortsatta språkstudier. Utan goda in-
sikter i det väsentliga av språkens for-
mella byggnad uppstår lätt direkta miss-
förstånd av talat språk och läst text.
God förtrogenhet med de grammatiska
mönstren är ännu viktigare, när det gäl-
ler att någorlunda korrekt uttrycka sig
på det främmande språket.

Grammatikundervisningen skall så-
lunda väsentligen grunda sig på språk-
iakttagelser. Den måste inskränka sig
till det genom sin frekvens och betydel-
se nödvändiga. De grammatikmoment,
som föreslås för skilda stadier och års-

197

 


***** PAGE 193 *****

 

kurser, har tagits med i begränsande
syfte. Det är viktigare, att eleverna är
väl förtrogna med ett mindre förråd
av grammatiska mönster, än att de har
blott en ytlig kunskap inom ett större
område.

Utöver det preciserade grammatiska
stoffet finns vissa företeelser, som ele-
verna måste vara bekanta med för att
kunna förstå text och tal, men som de
ej förväntas kunna använda, då de själ-
va uttrycker sig på det främmande språ-
ket. Även sådana måste övas systema-
tiskt men endast för att uppträna för-
mågan att förstå.

Grammatikstudiet skall i stor ut-
sträckning bedrivas koncentriskt, Sam-
ma språkliga företeelse upptas till be-
handling vid olika tillfällen i undan för
undan utvidgad omfattning. Vid den
första genomgången övas i allmänhet
endast huvudtypen och först senare
speciella fall i den mån de ingår i
grammatikkursen.

Nya grammatiska mönster bör infö-
ras med stor försiktighet. Flera för ele-
verna okända former eller konstruktio-
ner får därför inte tas upp till behand-
ling under samma lektion eller över-
huvudtaget i tät följd. Ständigt måste
också beaktas, att i grammatikövningen
endast förekommer ett ordförråd, som
eleverna är väl bekanta med. Detta är
särskilt viktigt de första gångerna Öv-
ningen bedrivs.

För att inövningen skall bli mer ef-
fektiv, kan det i vissa fall anses nöd-
vändigt att ge en grammatisk förkla-
ring eller regel. Detta sker emellertid
först sedan det grammatiska mönstret
övats med ett flertal exempel. Eleverna
får därefter tillfälle att av dessa med
stöd av lärarens ledfrågor försöka sluta
sig till regeln. Detta induktiva förfa-
ringssätt är ett led i att uppöva deras
språkliga iakttagelseförmåga. Då en
grammatisk företeelse förklaras, bör

198

svenska användas som undervisnings-
språk, om tydligheten annars skulle bli
lidande.

Vid grammatikundervisningen bör
den omedelbara praktiska nyttan hela
tiden stå i förgrunden och de föreslag-
na momenten inläras så, att de aktivt
behärskas i tal och skrift. De gramma-
tiska mönstren bör därför i stor ut-
sträckning inövas på det främmande
språket. Detta gäller framför allt under
de första åren, men även i högre års-
kurser bör de flesta övningarna bedri-
vas på liknande sätt.

Varje övning av en ny grammatisk
företeelse bör bedrivas efter ett typ-
mönster, som med fördel kan skrivas
upp på tavlan, så att eleverna ser fram-
för sig, vad övningen går ut på. Det
har tidigare påpekats, att de systematis-
ka grammatikövningarna bör ske även
i samtalsform. Sedan övningen påbör-
jats med läraren som frågeställare, diri-
geras eleverna att ställa frågor till var-
andra och till läraren. Det blir då möj-
ligt att i ett naturligt sammanhang bl. a.
öva verb i olika personer och tempus
samt olika former av vissa pronomen.

Inövning på språket av de gramma-
tiska mönstren utesluter inte viss munt-
lig översättning från svenska till det
främmande språket. Detta gäller fram-
för allt de högre årskurserna.

Skriftlig övning

De skriftliga övningarna har ett dub-
belt syfte. Deras uppgift är dels att
stödja den muntliga undervisningen och
bidraga till att ord- och frasförrådet
samt grammatiska mönster inpräglas
och befästes, dels att så småningom ge
vissa elever färdighet att så korrekt
som möjligt skriva ned sina tankar.
Skrivövningar av olika slag bör därför
bedrivas jämsides och i full överens-
stämmelse med den muntliga undervis-
ningen, så att det redan tidigt står klart

 


***** PAGE 194 *****

St  —A RER

för eleverna, att det som kan sägas ock-
så kan skrivas. Härigenom bör den na-
turliga rädslan för att fritt uttrycka
sig i skrift på ett främmande språk del-
vis kunna övervinnas.

Formerna för den skriftliga övningen
bör ej alltför mycket fixeras utan va-
riera med hänsyn till årskurs, klass och
elevkategori. Eftersom de tre språken
inom grundskolan vart och ett erbju-
der sina speciella problem, kan en viss
skrivningstyp inte heller sägas vara i
samma grad lämplig för alla de tre
språken.

Efter den inledande period av språk-
studiet, under vilken huvudvikten lig-
ger på det muntliga, kan varje lektion
innehålla något moment, som övar för-
mågan att skriva språket. Det blir då i
första hand fråga om skrivning av ord
och uttryck på tavlan, besvarande av lä-
rarens frågor och skrivning av svaret
på tavlan. Så småningom får eleverna
skriva i sina skrivböcker, i regel dock
endast under en mindre del av en lek-
tionstimme. Läraren bör tillvarata den
möjlighet till individualisering inom
klassen, som här erbjuder sig, och gc
eleverna uppgifter av skiftande svårig-
hetsgrad,

Skriftlig översättning från svenska
till det främmande språket bör ej övas,
förrän eleverna tillägnat sig så mycket
av språkets rytm, struktur och fraseo-
logi, att ett överflyttande av svenska
till ett främmande språk inte blir lik-
tydigt med en översättning ord för ord.
För såväl det första språket, engelska,
som det andra, tyska eller franska, kan
generellt sägas, att för nybörjarstadiet
enspråkiga övningar av olika slag är de
bäst lämpade. Under alla förhållanden
bör skriftlig översättning från svenska
till engelska inte förekomma tidigare än
i årskurs 7, särskild kurs. Vad tyskan
och franskan beträffar kan det anses
motiverat att med hänsyn till dessa

språks mer invecklade formsystem kom-
plettera de enspråkiga övningarna med
viss grammatikövning i form av över-
sättning av enkla typexempel, dock ti-
digast den andra terminen.

Följande typer av skriftlig övning kan
komma till användning:

avskrivning av text;

diktamensskrivning på lärobokstex-
ten, till en början utan avvikelser från
denna;

ifyllnadsövningar, som bör utföras så,
att eleven skriver av det givna mate-
rialet och därvid kompletterar med de
ord eller former som efterfrågas;

besvarande av frågor, antingen ställ-
da muntligt av läraren, givna i övnings-
bok, på tavlan eller i stencil;

bildbeskrivning med stöd av ledfrå-
gor;

text med frågor: eleverna får besvara
ett antal frågor, som hänför sig till en
uppläst eller duplicerad text;

reproduktion av en uppläst text;

kombinerade skrivningar, bestående
av en versionsdel, dvs. en text på det
främmande språket, som skall översät-
tas till svenska helt eller delvis, eventu-
ellt endast genomläsas, samt en tema-
del, dvs. en svensk text, som skall över-
sättas till det främmande språket;

flerdelade skrivningar, som exempel-
vis kan bestå av följande delar: 1. ver-
sion; 2. tema; 3. ämne till kort upp-
sats, som antingen direkt ansluter sig
till innehållet i skrivningens första de-
lar eller är mer fristående; i stället för
översättning av versionen kan uppgif-
ten bestå i besvarande av frågor om in-
nehållet eller av språklig art, t. ex. rö-
rande motsatser, synonymer, definitio-
ner och böjningsformer;

uppsatsskrivning, oftast på grundval
av detaljerade anvisningar, exempelvis
en kort inledning, några påpekanden
om vad uppsatsen skall innehålla och
ett antal ledfrågor.

199

 


***** PAGE 195 *****

 

Realia

Även om på detta stadium oriente-
ringen om dét främmande landet och
folket i första hand måste komma att
gälla konkreta vardagsförhållanden, bör
man dock inte försumma att om möj-
ligt föra eleverna i kontakt med lan-
dets kultur även på andra områden.
Kanske ges det tillfälle att låta dem
möta någon känd författares verk i väl
valda och synnerligen lätta avsnitt.
Folkvisor och annat ur den traditionel-
la sångskatten kan i gott urval inövas
och sjungas. Det är naturligt och rik-
tigt, att det främmande språkområdet
innehållsmässigt till stor del sätter sin
prägel på texter och språkövning. And-
ra väsentliga miljöer får emellertid ej
åsidosättas. Sålunda bör eleverna bl. a.
övas att redogöra för svenska förhål-
landen på det främmande språket. Det
är inte minst viktigt, att de får lära sig
vissa ord, begrepp och fraser, som an-
knyter till deras egen tillvaro och som
rör den egna hembygden.

Det främmande språket som under-
visningsämne har ytterst ansvar för att
eleverna blir orienterade om det land
vars språk studeras, men givetvis kan
undervisningen i andra ämnen här ge
avsevärt stöd. Samordning «mellan
språkundervisning å ena sidan och så-
dana ämnen som historia, geografi och
musik å andra sidan bör vara självklar.
Undervisningen i främmande språk och
svenska bör stödja varandra. Vid val
av texter och annat stoff för språköv-
ning i berörda klasser på högstadiet bör
hänsyn tas till elevens allmänna studie-
inriktning.

Textbehandling

Det har tidigare framhållits, att bort-
sett från det absoluta nybörjarstadiet,
texten står i centrum för undervisning-
en. Den fullständiga textbehandlingen
innefattar följaktligen alla de i det fö-

200

regående beskrivna momenten. Med de
uteslutningar och variationer, som kan
betingas av stadiet, klassens standard,
textens art eller andra omständigheter,
kan således vid behandlingen av en
text följande moment förekomma. Upp-
ställningen avser inte att beskriva en
lektionsplan, utan behandlingen tänks
omspänna flera lektioner.

Förberedande behandling:

Uppläsning eller uppspelning av tex-
ten för eleverna.

Körläsning efter lärare eller bandspe-
lare, På högre stadium endast valda de-
lar av texten.

Genomgång av de nya ordens och ut-
tryckens betydelse. Förståelse kan upp-
nås på olika vägar: genom direkt åskåd-
ning, bild, definition, förklaring genom
exempel, översättning.

Förberedande genomgång och övning
av eventuell ny grammatisk företeelse.

Egentlig textbehandling:

Förnyad läsning, i kör och/eller in-
dividuellt.

Översättning av texten med slutna
böcker för kontroll av förståelsen.

Detaljutfrågning av «textinnehållet
med öppna böcker.

Utfrågning med inriktning på nya
ord, fraser och konstruktioner. De nya
orden övas i kända satsmönster, de nya
fraserna och konstruktionerna tillsam-
mans med känt ordförråd.

Kommentar till eventuella realia i
texten.

Efterbehandling:

Utfrågning av texten med slutna böc-
ker.

Skrivning av delar av texten på tav-
lan i direkt anslutning till textutfråg-
ningen, varvid eleverna skriver de
muntligt givna svaren.

Sammäåänhängande referat av texten,
utfört av en eller flera elever.


***** PAGE 196 *****

 

Fri talövning med utgångspunkt i
ord, namn eller situationer i texten.

Systematiska övningar av vissa i tex-
ten förekommande grammatiska före-
teelser.

Övriga synpunkter

Stimulerande inslag såsom sång, le-
kar och spel, film- och bildvisning, föl-
jetongsläsning och anekdoter bör ingå
i undervisningen. Sådana moment är
ofta ägnade att väcka intresse, och sam-
lidigt som de medför en nödvändig av-
koppling, ger de god och naturlig öv-
ning.

Vad såväl innehåll som form beträf-
far måste undervisningen anpassas väl
till elevernas olika begåvning och mog-
nad samt till deras skilda intressen
och erfarenheter. Språklig analys, även
i dess enklaste former, fordrar ofta
avsevärd förmåga till abstrakt tänkan-
de, varför det kan vara befogat att med
vissa elever delvis förbigå eller till
ett senare stadium uppskjuta denna si-
da av språkstudiet och uteslutande ge
undervisningen formen av färdighets-
övning.

Både undervisning och bedömning av
eleverna bör ske med tillbörlig respekt
för deras allmänna läggning. Den tyst-
låtne och inbundne nås kanske inte bäst
med samma undervisningssätt som den
öppne och meddelsamme. Inte heller lå-
ter en och samma Öövnings- eller prov-
form olika elever komma var och en
till sin fulla rätt.

Även om olika övningsformer i hög-
re eller lägre grad bör dominera på
skilda stadier och för olika elevkate-
gorier, måste en allsidig språkunder-
visning ständigt eftersträvas. De olika
språkliga färdigheterna hänger nära
samman och bör icke isoleras. Övning
i att tala, höra, läsa och skriva bör där-
för samordnas så, att det främmande
språket framstår som ett levande helt.

Varje färdighet måste vidmakthållas
genom ständig övning. För de främman-
de språkens del innebär detta ett krav
på fortlöpande aktivering och ständigt
upprepad användning av det tidigare
inlärda. Det är denna trägna och sys-
tematiska övning, som så småningom
ger eleven säkerhet och spontanitet i
språkbehandlingen.

Undervisning i engelska

Undervisning i engelska i årskurs 4
bör till en början domineras av höröv-
ning och imitation för inlärande av cett
gott uttal. Dessa moment kompletteras
med mycket enkla talövningar. Först
så småningom införs texftläsning och
viss skrivövning, till en början främst
avskrivning av text. Efter hand får ele-
verna utföra enkla ifyllnadsuppgifter.

Det är av vikt, att eleverna redan
från första stund får vänja sig att för-
knippa vad de hör med den situation,
som det språkliga uttrycket täcker. För-
ståelsen av helheten skall eftersträvas.
Ljudbildband och annan lämplig audi-
visuell undervisningsmateriel bör i det-
ta syfte användas.

Språkstoffet införs takt.
Inte minst gäller detta de nya ljuden.
Besvärliga ljudkombinationer bör upp-
märksammas och särskilt övas. Uttals-
övningen måste ständigt ske med hjälp
av konkreta och vanliga ord: Talövning-
en bör anknyta till för eleverna välbe-
kanta begrepp.

Grammatikövning varken kan eller
bör uteslutas, men undervisningen skall
endast avse att bibringa eleverna vissa
uttrycksvanor, utan att de grammaltis-
ka mönstren analyseras.

Vid undervisningen på högstadiet i
engelska, allmän kurs, måste läraren
acceptera, att vissa elever har relativt
små förutsättningar att lära sig ett
främmande språk. Han måste följakt-
ligen visa stor förståelse och stort tå-

i långsam

201

 


***** PAGE 197 *****

 

lamod och lägga upp sin undervisning
så, att språkstudiet blir meningsfullt
för samtliga elever. En del av dem
kan endast lära sig förstå mycket en-
kel text och enkelt tal — en förmåga
som icke får underskattas — och en-
dast i ringa grad uttrycka sig på engels-
ka. Läraren måste i överensstämmelse
härmed individualisera sin undervis-
ning.

Vid utfrågning i anslutning till en
text är det ofta nödvändigt, att elever-
na har böckerna öppna, så att de kan
hämta svaren på lärarens frågor direkt
ur texten. Frågorna måste vara mycket
enkelt formulerade, och när det gäller
de svagaste eleverna, kan det ibland
vara befogat att diskutera innehållet på
svenska för att utröna, om de förstått
texten.

De grammatiska övningarna för ifrå-
gavarande elever bör i huvudsak inriktas
på mellanstadiets grammatikkurs. Teo-
retiska resonemang måste undvikas. Öv-
ningarna bör utgå från ett mönster på
tavlan eller i texten och bedrivas i an-
slutning till en för eleverna gripbar
situation.

Ständig aktivering av ord och fraser
är nödvändig.

Talövningar i anslutning till bild gör
det möjligt för samtliga elever att ut-
trycka sig på engelska. De svagare
kan svara med enstaka ord eller någon
mycket enkel sats, medan andra kan
ge mer uttömmande svar.

Endast de duktigare eleverna bör
ges tillfälle till individuell högläsning
utan förläsning.

Många elevers förmåga till koncentra-
tion är ganska ringa, och undervis-
ningen bör därför göras så omväxlande
som möjligt och momenten ofta växla.
Något stimulerande inslag, t. ex. en pe-
dagogisk lek eller uppläsning av en
kort anekdot bör infogas i de mer ru-
tinbetonade övningarna.

202

Förslag till grammatikmoment

Engelska
Mellanstadiet
Bestämd och obestämd artikel.

Substantiv. a. Pluralbildning: boys;
books; buses; watches; bushes; horses;
houses; ladies; potatoes; — de vanligaste

oregelbundna pluralformerna: men, women,
children, feet, teeth, sheep. (Märk: Where
is the money? It's on the table. — There
are many people here.) — b. Genitiv: The
boy's book. The roof of the house.

Adjektiv. a. Regelbunden komparation
med ändelser: hard, harder, hardest; fine,
finer, finest; big, bigger, biggest; happy,
happier, happiest; strong, stronger, strong-
est. (He is very strong. His brother is
much stronger.) — b. Komparation med
more och most: interesting, more interest-
ing, most interesting. — c. Oregelbunden
komparation: good, better, best; many
(much), more, most. (Märk: last week, next
year.)

Räkneord: Grundtal och ordningstal. Är-
tal och datum. Once, twice, three times
ete. One day... One morning... Etc.

Pronomen. a. Personliga pronomen: sub-
jekts- och objektsformer. (Märk: There
is a book on the desk. Is there a book on
the desk? Yes, there is. How many doors
are there in this room? There is one.) —
b. Förenade possesiva pronomen. (My
brother is at home. Is your brother at
home? Ete.) — ec. Demonstrativa prono-
men. (This is my book. That is your book.
These are my books. Are those your
books?) — d. Interrogativa pronomen.
(Who are you? Whose book is this? Which
of the books (boys, girls) is Swedish?
What's this? What animal is this?) — e.
Relativa pronomen. (Endast grundformen
i exempel av typen: This is the girl who
lives next door. We have a classroom
which is too small.) — f. Indefinita pro-
nomen. [I have no money. Nothing hap-
pened. I have got some English books
(money). I know something about it,
Have you got any books (money)? I don't
know anything about it. Do you know
anything about it? Every boy knows it.
Everything is wrong.]

Verb: Presens, imperfekt,
pluskvamperfekt av be och have, regel-
hundna verb och de vanligaste i texten
förekommande oregelbundna verben. (Märk :
looks, hands; tries, plays; washes, goes;

perfekt och


***** PAGE 198 *****

looked, called, handed; tried, played;
loved; stopped; looking; trying; lying;
loving; stopping.) Progressiv form i pre-
sens och imperfekt. Omskrivning med do,
does, did. — Hjälpverben: can, could, must
i presens. May i fraser av typen: May I
go now? Yes, you may. Will och would
i fraser av typen: Will (Would) you give
me the book, please? — Be going to.

Prepositioner: I texten förekommande
vanliga prepositionsuttryck. (Exempel: I
am in the room. He jumped into the
water. I go to school. He is at school.
He goes home. He is at home. He lives in
the country. In the morning I go by train
to my work. A glass of water. A cup of
tea.) — Klockslag och datum.

Den raka ordföljden.

Högstadiet, särskild kurs

Substantiv: Användning respektive ute-
lämnande av obestämd och bestämd artikel
i väsentliga och vanliga fall. Vanliga
substantiv, som beträffande numerus skil-
jer sig från motsvarande svenska. Oregel-
bunden plural. Adjektiv + substantiv mot-
svarande svenskt substantiverat adjektiv.

Adjektiv: Oregelbunden komparation.

Adverb: Bildning och användning.

Pronomen: Reflexiva, possessiva (själv-
ständiga), determinativa. Utvidgat studium
av interrogativa, relativa och indefinita.

Verb: Futurum och konditionalis. Passiv
form. De vanliga oregelbundna verben. Mo-
dala hjälpverb och deras ersättningsut-
tryck. Infinitiv med och utan to. Väsent-
liga fall där engelskt tempusbruk skiljer
sig från svenskt. De vanligaste engelska
motsvarigheterna till skall, skulle, bliva,
vilja och bruka. Huvudskillnaderna mellan
do och make. Ing-form efter prepositioner,
vissa verb och adjektiv.

Prepositioner och konjunktioner.

Ordföljd. Väsentliga olikheter mellan
engelskan och svenskan i fråga om verbets,
artiklarnas och adverbets plats.

Grammatik i övrigt endast för textför-
ståelsen.

Tyska

Årskurs 7

Bestämd och obestämd artikel samt kein.
Maskulina, feminina och neutrala substan-
tivs normala pluralbildning (-er, -en, -e).
— Räkneord (grundtal). — Något av den
svaga adjektivböjningen. — Regelbunden

komparation. — Personliga pronomen (no-
minativ, dativ och ackusativ). — Förenade
possessiva pronomen. — Demonstrativa
pronomen (endast dieser), — Frågeord. —
Regelbundna verb i indikativ. Haben, sein
och werden. — Modala hjälpverb och wis-
sen. — Oregelbundna verb (de vanligaste).
-— Några vanliga starka verb. — Preposi-
tioner med dativ. — Prepositioner med
ackusativ. — Prepositioner med dativ eller
ackusativ (några typfall). — Spridda syn-
taktiska företeelser (exempelvis bisatsord-
följden).

Årskurs 8

Utvidgat studium av i årskurs 7 övade mo-
ment. — Självständiga former av ein och
kein, — Substantivets deklination. — Ge-
nusregler, -— Svag och stark adjektivböj-
ning. — Substantiverade adjektiv. — Ore-
gelbunden komparation. — Räkneord. Ord-
ningstal. — Självständiga prossessiva pro-
nomen. — Demonstrativa pronomen. —
Interrogativa pronomen. — Relativa pro-
nomen (der). — Några vanliga indefinita
pronomen. — Bruket av haben och sein.
— Starka verb. — Huvudtyperna av sam-
mansatta verb, — Vanliga konjunktioner.
-— Syntaktiska företeelser (exempelvis be-
stämd artikel vid geografiska namn, tids-
adverbial, infinitiv med och utan zu).

Årskurs 9

Repetition och utvidgat studium av i
årskurserna 7 och 8 övade moment. —
Reflexiva pronomen. — Reciproka prono-
men. — Determinativa pronomen, — Rela-
tiva pronomen. — Indefinita pronomen. —
Passivum. — Starka verb. — Prepositioner
med genitiv (endast de vanligaste). —
Syntaktiska företeelser (exempelvis for-
mellt subjekt, enkla fall av werden, wollen
och sollen). — Grammatik i övrigt endast
för textförståelsen.

Franska

Årskurs 7

Bestämd artikel, — Obestämd artikel. —
Partitiv artikel. — Böjning av substantiv
och adjektiv (några vanliga typer). —
Räkneord. — Personliga pronomen: Svag-
toniga subjektsformer. Svagtoniga objekts-
former (satser med ett objektspronomen).
Starktoniga former i satstyperna: C'est
moi. Le livre est å moi. — Förenade pos-
sessiva pronomen. — Förenade demonstra-

203

 


***** PAGE 199 *****

 

tiva pronomen. — Frågeord. — Presens av

Verb: Imperfekt. Pluskvamperfekt. Futu-

avoir och étre. — Presens av regelbundna rum och konditionalis. Passé simple (en-
verb. — Presens av några oregelbundna <dast för textförståelsen). De vanligaste ore-
verb. — Presens av reflexiva verb. — Per- gelbundna verben. Hjälpverbens använd-
fekt av avoir, étre, regelbundna verb samt ning. Böjningen av perfekt particip. —
några vanliga oregelbundna verb. — Fu- :Adverb. — Viktiga syntaktiska företeelser
turum bildat med aller. — Imperativ. — (några huvudpunkter inom tempusläran,
Negationer. — Prepositioner. Genitiv- och ordföljden).
dativbildning, — Ordföljden. Väsentliga
olikheter i fråga om verbets och adjekti- Årskurs 9
vets plats. Repetition av i årskurserna 7 och 8 öva-
de moment. — Något utvidgat studium av
Ärskurs 8 pronomen, oregelbundna verb och tempus-
Utvidgat studium av i årskurs 7 övade läran. — Passiv form. — Några centrala
moment. — Personliga pronomen (två ob- fall av konjunktiv (efter vilje- och känslo-
jektspronomen, en och y). — Självständi- uttryck). — Det nödvändigaste om ar-
ga demonstrativa pronomen. — Interroga- tiklarnas användning och om infinitivlä-
tiva pronomen. — De vanligaste indefi- ran. — Grammatik i övrigt endast för text-
nita pronomina, — Relativa pronomen. — förståelsen.
Orienteringsämnen

En av den obligatoriska skolans upp-
gifter är att ge kunskaper om den omgi-
vande verkligheten och om människor-
nas liv och verksamhet förr och nu. I
vår tid utvecklas naturvetenskaperna
och samhällsvetenskaperna i allt snab-
bare takt, och detta medför krav på
ständigt förnyad orientering. Också de
humanistiska vetenskapernas innehåll
förändras snabbt, och detta påverkar
orienteringsbehovet. Därför måste sko-
lan räkna med att endast ett mycket be-
gränsat mått av de kunskaper den med-
delar eleverna kommer till livslång an-
vändning.

Undervisningen inom orienteringsäm-
nena bör under sådana förhållanden
mera inriktas på att hos eleverna grund-
lägga förståelse än på att ge dem ett
stort förråd av kunskaper om fakta. Där-
ulöver är det väsentligt att ge dem en
orientering om var kunskaperna kan in-
hämtas, att uppöva studieteknik och
grundlägga goda studievanor samt att
söka stimulera intresset för studier på
egen hand.

204

En sådan allmänt orienterande under-
visning skall meddelas i grundskolan.
En orientering i livsåskådningsfrågor
ingår i olika form och omfattning hu-
vudsakligen i kristendomskunskap men
även i övriga orienterande ämnen. Sam-
hällsorientering och naturorientering
meddelas på lågstadiet i hembygdskun-
skap. På skolans övriga stadier förmed-
las samhällsorienteringen huvudsakli-
gen genom samhällskunskap, historia
och geografi, vilka i denna läroplan bil-
dar ämnesgruppen samhällsorienteran-
de ämnen. En elementär naturveten-
skaplig orientering ges främst i natur-
kunskap, biologi, kemi och fysik, vilka
i läroplanen ingår i ämnesgruppen na-
turorienterande ämnen. Även skolans
övriga ämnen bidrar till att vidga ele-
vernas kunskaps- och erfarenhetsvärld.

En kursplan i de uppräknade orien-
teringsämnena kan aldrig anvisa mer
än ett begränsat urval av det väldiga
kunskapsstoff som finns. Detta urval
bör givetvis göras i överensstämmelse
med de riktlinjer, som enligt läroplanen


***** PAGE 200 *****

skall gälla för skolarbetet i dess helhet.
Grundskolans läroplan söker därför an-
visa stoff av den art, att det vidgar ele-
vernhas kulturbakgrund och är av värde
för deras utveckling. Den anger i många
fall endast de ramar, inom vilka läro-
stoffet kan väljas. På så sätt får den en-
skilde läraren valmöjligheter och rörel-
sefrihet och kan anpassa stoffet efter
elevernas individuella förutsättningar
för arbetet. När man väljer stoff och
biuder arbetsmaterial, måste hänsyn tas
bl. a. till elevernas utvecklingsålder,
mognad och sociala bakgrund. Avsikten
är inte i första hand att i undervis-
ningen framlägga färdiga åsikter, fakta
och resultat utan att låta eleverna i
största möjliga utsträckning skaffa sig
kunskaper genom eget arbete och egna
upplevelser. Skolarbetet skall alltså
bygga på deras egen aktivitet. Detta har
kommit att framstå som mer och mer
angeläget, allt eftersom deras person-
lighetsutveckling ställts i centrum för
skolans verksamhet. Utformningen av
personligheten är nämligen främst be-
roende av de egna erfarenheterna. Det
är genom att på ett aktivt sätt inhämta
sådana, som man i djupare mening lär
sig något. Att lära sig betyder, att man
ändrar sitt sätt att vara eller sin be-
redskap inför olika situationer. Vetska-
pen härom måste vara bestämmande
för skolarbetets utformning, Detta bör
ordnas så, att det hjälper eleverna till en
successiv utveckling mot ökad självstän-
dighet och bereder dem tillfälle att göra
så rika emotionella, intellektuella och
sociala erfarenheter som möjligt.

Den uppdelning på ämnen och mo-
ment inom dessa, som karakteriserar
skolans orienteringsstoff, har traditio-
nellt gjorts med den vetenskapliga
systematiken som förebild. Därigenom

har stoffet i stor utsträckning kommit
att bli ordnat på ett logiskt och syste-
matiskt sätt, Detta har visat sig medfö-
ra väsentliga nackdelar för undervis-
ningen i synnerhet på de lägre ålders-
stadierna, där elevernas abstraktions-
förmåga är svagt utvecklad. Vidare kom-
mer stoff, som i deras föreställnings-
värld hör samman, ofta att spaltas upp.
Faran är också att förmågan av Ööver-
blick och helhetsuppfattning går förlo-
rad vid en långt driven uppspaltning.
Dessutom kan systematiseringen göra
det svårare att anknyta undervisningen
till elevernas egna upplevelser och in-
tressen. Den traditionella organisatio-
nen av lärostoffet i orienteringsämne-
na har därför modifierats med hänsyn
till detta.

Det är naturligt, att olika ämnen och
ämnesgrupper inom orienteringsämnena
ger olika aspekter på det kunskapsstoff,
som grundskolan avser att förmedla för
att söka ge eleverna fördjupad förståelse
för tillvarons problem och intresse för
omvärlden. Arbetet inom dem alla av-
ser emellertid att hjälpa eleverna till en
allt större förmåga att tänka självstän-
digt och personligt ta ställning, att söka
förstå och respektera det som är annor-
lunda, det som avviker från deras egna
vanor och deras egen uppfattning, att
utöva självkritik, att se sig själva i ett
socialt sammanhang, att vilja och kunna
samarbeta samt att tillägna sig en allt-
mera odlad smak.

Arbetet bör sålunda i det hela inrik-
tas på att ge eleverna en sådan oriente-
ring, att de kan fungera som självstän-
diga samhällsmedlemmar med ett in-
tresse för omvärlden, som kan utveck-
las till en känsla av internationellt med-
ansvar.

205

 


***** PAGE 201 *****

 

Allmänna anvisningar

Samhälls- och naturorienterande ämne på lågstadiet

Samhälls- och naturorientering för-
medlas på lågstadiet genom undervis-
ning i ämnet hembygdskunskap. Mål,
huvudmoment, förslag till disposition

av en studieplan samt anvisningar och
kommentarer för denna undervisning
återfinns på s. 230—241.

Sambhälls- och naturorienterande ämnen på mellanstadiet

Lärostoffets organisation

Den orientering som på lågstadiet
förmedlas inom ämnet hembygdskun-
skap, fortsättes och utvidgas på mel-
lanstadiet inom ramen för de samhälls-
orienterande och naturorienterande äm-
nena samhällskunskap, historia, geogra-
fi och naturkunskap.

Barnens spontana vetgirighet gäller
på detta åldersstadium företeelser och
sammanhang inom mycket vida erfaren-
hetsområden. Ur elevernas synpunkt är
det därför ofta naturligt att sammanfö-
ra stoff från olika ämnen och tillämpa
en samlad undervisning (s. 38). Arbetet
med dessa stoffenheter kan även ge Ööv-
ning i att tala, läsa och skriva. Musik,
teckning och slöjd kan med fördel an-
knytas till åtskilliga av dem.

Allt eftersom barnens erfarenheter
ökar, kan man på mellanstadiet påbör-
ja en mer ämnesinriktad orientering. Att
därvid parallellt läsa alla orienterings-
ämnen försvårar en uppläggning av ar-
betet enligt riktlinjerna för grundsko-
lans verksamhet. Nackdelarna kan vä-
sentligt minskas, om man genomför pe-
riodläsning (s. 37). Även därvid bör de
anknytningar göras till andra ämnen,
som naturligt erbjuder sig.

Naturliga anknytningar är lättast att

206

genomföra i de ämnen, som på detta sta-
dium inte kräver en systematisk läro-
gång, t. ex. samhällskunskap, geografi
och naturkunskap. Svårare är det i äm-
net historia, delvis till följd av att en
kronologisk uppläggning i viss utsträck-
ning kan vara önskvärd i detta ämne
redan på mellanstadiet. En kombination
av samlad undervisning och mer ämnes-
inriktad periodläsning blir därför ofta
den uppläggning av arbetet under ett
läsår, som ställer sig mest ändamålsen-
lig på mellanstadiet. Under vissa perio-
der får därvid ett ämne dominera arbe-
tet under den tid, som är anslagen åt
ovan nämnda orienteringsämnen, under
andra samlas arbetet omkring ett områ-
de med moment från skilda ämnen.
Det är av vikt, att eleverna genom att
göra egna erfarenheter får en allt rikare
associationsbakgrund. Erfarenheterna
kan förvärvas genom konkreta upplevel-
ser och genom aktivt arbete. Undervis-
ningen bör därför i största möjliga ut-
sträckning inriktas på en fördjupad be-
handling av viktigare kursavsnitt. I de
föreslagna <studieplansdispositionerna
anges exempel på sådana områden, som
kan tas upp till behandling i en viss
årskurs. Aktuella händelser och förete-
elser ävensom arbetet inom undervis-

—— "  .X=— —=—-—=— —- - == 2= = =? 2 -


***** PAGE 202 *****

ningen i övrigt kan emellertid motivera
en omdisponering av det stoff, som hu-
vullmomenten i de olika orienterings-
ämhena anger. Annat stoff kan också
tas jupp till behandling, i den mån det
ansluter sig till de riktlinjer, som gäller
för undervisningen.

Inom varje arbetsområde bör alla om
möjligt inhämta en viss grundkurs (s.
39). En avsevärd del av den tid, som är
beräknad för området, bör eleverna ar-
beta med överkursuppgifter, som huvud-
sakligen syftar till att ge en fördjup-
ning utöver grundkursen. De bör stimu-
leras att själva ställa sig uppgifter eller
att utvälja sådana, som intresserar dem
och passar deras egna förutsättningar.
Förslagen bör gemensamt diskuteras
klassvis eller gruppvis, för att eleverna
skall ställa ökade anspråk på att de
samlade prestationerna skall bilda en
värdefull helhet, så mångsidig och om-
växlande som möjligt. Valet av uppgif-
ter måste ibland begränsas och inrik-
tas åt visst håll både av organisatoriska
skäl och på grund av begränsad tillgång
på materiel.

Arbetssätt

Alltefter vad som är mest ändamåls-
enligt bör en kombination av klass-
undervisning, grupparbete och indivi-
duellt arbete samt av arbete med obli-
gatoriska och fritt valda uppgifter före-
komma.

Klassundervisning är naturlig t.ex.
vid starten av ett nytt arbetsområde,
planläggning av ett arbete, instruktion
av teknik, genomgång av nya ord och
begrepp eller svåruttalade namn, be-
handling av svårbemästrat stoff samt
redogörelser för utfört arbete och dis-
kussion i samband därmed. Även sam-
manfattande översikter, som ges för
att knyta samman skilda områden, kan
med fördel ha denna form.

Åtskilliga uppgifter inom varje ämne

och arbetsområde kan Jlösas under
grupparbete eller andra former av sam-
verkan mellan eleverna (s. 54). I större
klasser kan det vara en fördel att börja
detta grupparbete successivt. Medan
klassen i sin helhet är sysselsatt med
exempelvis den obligatoriska delen av
kursen eller läser igenom tillgänglig
litteratur, som alla har att arbeta med,
hjälper läraren efter hand de olika grup-
perna att komma igång. Ofta kan det va-
ra lämpligt att under ett arbetspass låta
en del av klassen syssla med gruppupp-
gifter, medan resten ägnar sig åt indi-
viduella uppgifter inom grundkursens
ram eller åt enstaka överkursuppgifter.

Arbetsfördelningen inom en grupp
kan göras på olika sätt. Till en början,
då den gemensamma uppgiften bör va-
ra mycket begränsad, för att eleverna
genast skall kunna få en överblick över
den, kan varje grupp planera sitt arbete
och fördela deluppgifterna efter syssel-
sättningens art t.ex. så, att en elev
samlar fakta, en förbereder sig att be-
rätta, en formulerar frågor och upp-
gifter, en beskriver illustrationer etc.
Man kan också ordna det så, att elever-
na i gruppen mellan sig fördelar arbe-
ten, som utgör olika avsnitt av grupp-
uppgiften. Läraren bör ha uppmärksam-
heten riktad på att deras arbete blir så
allsidigt som möjligt, givetvis med hän-
syn tagen till elevens förmåga och in-
tressen. Eleverna bör således ej ensi-
digt syssla med t. ex. teckningsuppgif-
ter, modellarbeten, grafiska framställ-
ningar etc.

En väsentlig del av den enskilde ele-
vens arbete är av individuell karaktär.
Det kan då ibland ha formen av ett av
läraren anvisat arbete, en för alla obli-
gatorisk uppgift, t. ex, att rita en kart-
skiss i geografi. En annan gång kan
det gälla ett helt självständigt valt en-
skilt arbete av överkurskaraktär eller
en uppgift, vald inom ramen för grup-

207

 


***** PAGE 203 *****

 

pens arbete. Även när eleven deltar i
ett grupparbete, blir hans insats inom
detta ofta en individuell prestation.
En väsentlig avsikt måste vara, att
eleverna så småningom själva skall kun-
na föreslå och planera arbeten, finna
lämpliga källor och välja lämpliga ar-
betsformer, självständigt eller i samar-
bete med kamrater utforma en uppgift
och sakligt bedöma arbetets resultat.

Behandling av ett kursavsnitt

Arbetet med ett kursavsnitt kan star-
ta från olika utgångspunkter: en före-
teelse, som fångat elevernas intresse, en
aktuell händelse, en bok, en film, ett
radio- eller TV-program, ett studiebe-
sök etc, En lämplig anknytning av dags-
aktuellt stoff till en på förhand upp-
gjord plan kan fördjupa intresset för
arbetet och göra detta mera menings-
fullt.

Elevernas arbete kan utgöras av
muntliga eller skriftliga sammanfatt-
ningar eller berättelser, frågor och upp-
gifter till klassen, dramatiseringar och
enkla dialoger, utformning av kartor
och enkla grafiska framställningar, en-
skilda teckningar och bildserier, arbe-
ten i sandlåda, relief- och modellarbe-
ten, utställningar m. m. Lärarens upp-
gift blir bl. a. att lära dem använda
tillgängligt studie- och arbetsmaterial,
så att de efter hand själva kan välja
lämpligt sätt för arbetet.

En av lärarens viktigaste uppgifter
blir att hjälpa eleverna till en god ar-
belsteknik. Den övning i svenska, som
självklart anknyts till orienteringsäm-
nena, bör syfta till att utveckla en allt
större förmåga hos dem att läsa och
uppfatta innehållet i en text, >skum-
läsa» för att finna bestämda fakta, sam-
la enskilda fakta ur en eller flera käl-
lor, formulera frågor och uppgifter, an-
vända register och innehållsförteckning-
ar, -skriftligt sammanställa fakta till

208

korta sammanfattningar, muntligt -e-
dogöra för en läst text med hjälp av
stödord, rubriker eller stolpar samt på
grundval av dem dramatisera, skriva
resebrev och fantasiartiklar etc.

Samverkan med ämnet svenska bör
även ske genom att man tar till vara
naturliga tillfällen att utöka elevernas
aktiva ordförråd. Att i samband med
arbetet inom ett intresseområde samla
och på olika sätt arbeta med nya och
frekventa ord och begrepp ger ordkun-
skapen mening och skapar nödvändiga
förutsättningar för att eleven skall för-
stå nya företeelser och sammanhang.

Föremål, modeller och bilder av oli-
ka slag erbjuder många möjligheter för
eleverna att själva göra iakttagelser och
dra. slutsatser. Till en början bör de
få tillfälle att lämna muntliga eller
skriftliga beskrivningar. Egna iakttagel-
ser och reflexioner bör då uppmuntras.
Det kan gälla t.ex att finna likheter,
olikheter och sammanhang, att söka
sätta in bilder i ett tidssammanhang
ete. Föremål och bilder kan också sti-
mulera till arbete, om eleverna vänjer
sig att söka svar på sådant som de inte
omedelbart förstår. Bilder kan vidare
ge stoff till dramatiseringar, resebrev
eller manuella arbeten.

Inom alla orienleringsämnen möter
eleverna sifferuppgifter. Dessa ger dem
en Sstorleksuppfattning eller en tids-
uppfattning först genom jämförelse med
andra kända förhållanden. En del ele-
ver kan tidigt göra sig förtrogna med
olika slag av tabeller, och genom för-
enklingar och överslagsberäkningar kan
de lära sig använda sifferuppgifter för
att göra jämförelser. De möjligheter som
därvid ges att anknyta till ämnet ma-
tematik bör utnyttjas. I regel kan
de först senare från gjorda jämförel-
ser komma fram till olika problemställ-
ningar, t. ex. vad en skillnad eller lik-
het beror på. På så sätt ledes eleverna

 

 


***** PAGE 204 *****

till att söka vidare på egen hand. Ofta
är de intresserade av att lära sig åskåd-
liggöra storleksförhållanden. På mellan-
stadiet blir det företrädesvis fråga om
att med olika symboler göra enkla gra-
fiska jämförelser.

Manuellt arbete bidrar till att göra
undervisningen konkret, omväxlande
och intresseväckande. Det kan dessut-
om ge eleverna naturlig anledning att
inhämta de kunskaper de behöver för
att utföra detsamma. Ofta kan det vara
lämpligt, att enstaka elever eller grup-
per utför reliefer, modeller, applikatio-
ner, bildserier etc., medan resten av
klassen är sysselsatt med arbeten av
annan karaktär.

Om hemuppgifter ges, bör de varie-
ras. Stoffets art måste få bestämma ut-
formningen. Sålunda kan uppgiften be-
stå i att återge innehållet i en berät-
telse, sammanställa frågor eller fakta
från en text med sakuppgifter, att skri-
va rubriker, att memorera ett begrän-
sat antal understrukna fakta, att beskri-
va illustrationer eller kartor etc. Ibland
kan en arbetsuppgift, som påbörjats i
skolan, göras färdig i hemmet. Obliga-
toriska hemuppgifter bör vara väl av-
gränsade och klart formulerade. De bör
helst innehålla ett moment av problem-
lösning.

Arbetet inrikt-
ning och sätts in i ett socialt samman-
hang, genom att eleverna bereds till-
fälle att redovisa det skriftligt eller
muntligt inför kamraterna, genom att
de får delta i diskussioner, demonstre-
ra resultat o. dyl. Redovisningen kan
utgöra antingen ett inslag under arbe-
tets gång eller ett avslutande moment.
Intressant stoff och förtjänster i en re-
dogörelse bör särskilt uppmärksammas
och bli föremål för gemensamma dis-
kussioner i studiefostrande syfte. Vid
redovisningarna bör eleverna efter hand
vänjas att göra stödanteckningar för

ges en meningsfull

att kunna delta i ett avslutande sam-
tal. Diskussion och kritik blir ofta mer
givande, om två eller flera grupper ar-
betar med samma uppgift.

Skriftliga uppgifter, teckningar, kar-
tor, grafiska framställningar och olika
slag av manuella arbeten kan tillsam-
mans med aktuella samlingar ge mate-
rial till en utställning, som ger en sam-
lad överblick av och kunskap om det
aktuella området. Utförda arbeten kan
också samlas i en arbetsbok. Denna kan
vara av individuell typ eller avsedd för
en grupp eller hela klassen.

Utöver här antydd redovisning bör,
då ett arbetsområde avslutas, förekom-
ma någon form av kontroll att grund-
kursen behärskas, så att man verkligen
har en grund att bygga vidare på. Kun-
skapskontrollen bör även bli ett dia-
gnostiskt hjälpmedel för läraren. Om
skriftliga prov förekommer, bör de ges
varierande form, t. ex. kombinations-
prov, valprov, prov på kartförståelse
och på förmåga att avläsa enkla tabel-
ler och diagram.

Hjälpmedel

Resultatet av undervisningen i orien-
leringsämnena är i hög grad beroende
av att eleverna får tillfälle att använda
lämpligt studie- och arbetsmaterial: lä-
roböcker, fackläseböcker, artiklar i tid-
ningar och tidskrifter, bilder, bildse-
rier, filmer, kartor, tabeller m. m. Na-
turiakttagelser, studiebesök, enkla un-
dersökningar och försök, intervjuer, ra-
dio- och TV-program ger ofta värdefullt
stoff för fortsatt arbete. (Se även Hjälp-
medel och arbetsmateriel s. 96.)

Läseböcker och facklitteratur bör ge
väsentliga sakupplysningar genom sti-
mulerande, aktivitetsfrämjande, ej allt-
för omfattande skildringar och redogö-
relser samt även tillgodose önskemålet
om läsmaterial av varierande svårig-
hetsgrad. Väsentligt för ett individua-

209

 


***** PAGE 205 *****

 

 

liserat arbetssätt är, att såväl läroböc-
ker som fackböcker genomgående är
försedda med utförliga innehållsför-
teckningar, register av olika slag, ord-
listor m. m,

För arbetet i orienteringsämnena bör
en rikhaltig boksamling finnas lätt till-
gänglig i varje klassrum, Ett sådant
klassbibliotek bör utöver fackböcker
innehålla uppslagsverk av enkel typ
ävensom böcker av annan art, avsedda
att ge miljöskildringar eller skildring-
ar från olika tidsperioder och att väc-
ka elevernas intresse för fri läsning.
Möjlighet bör finnas att i aktuella sam-
manhang ur centralt bokförråd eller

från skolans gemensamma bibliotek för
tillfället utöka antalet av klassbibliote-
kets mest användbara fackläseböcker
och att komplettera boksamlingen i
klassrummet med andra aktuella fack-
böcker och med skönlitteratur. Såväl
dagspressen som tidskrifter av olika
slag bör uppmärksammas som hjälp-
medel. Nyhetsstoff, artiklar, reportage
och bilder bör komma till användning
vid elevernas arbete. Periodiska tid-
skrifter eller årsböcker med aktuell ori-
entering inom olika ämnesområden är
värdefulla komplement till läro- och lä-
seböcker.

Samhällsorienterande ämnen på högstadiet

Undervisningens inriktning

Undervisningen i samhällskunskap,
historia och geografi på högstadiet har
till syfte att ge eleverna en grundläg-
gande orientering i det samhälle som
de lever i, om hur det nått fram till
den gestaltning det har i vår egen tid,
hur det formats i växelverkan med na-
turen och skaffar sig sina förnödenhe-
ter, hur det är organiserat och fungerar.
I samband därmed skall eleverna föras
fram till allt mer vidgade perspektiv,
sec och uppleva, hur deras egen per-
sonliga omgivning förhåller sig till de
allt större sammanhangen hembygden,
landet, den nordiska och internationel-
la gemenskapen.

Undervisningen skall inriktas på att
öva sådana färdigheter, som eleverna
behöver för att kunna fungera som ak-
tiva samhällsmedlemmar, i stånd att ef-
ter måttet av sin förmåga och i enlig-
het med sin läggning göra en insats i
de sammanhang, där de verkar eller
kommer att verka.

Undervisningen skall syfta till att
föra eleverna fram till ett personligt

210

engagemang genom att konfrontera dem
med de tankar och idéer, som gjort
och gör sig gällande i det mänskliga
samlivet, göra dem förtrogna med de
värden, vilka vår demokratiska livs-
form rymmer, skapa en på faktisk kun-
skap grundad förståelse för andra män-
niskor, väcka deras respekt för objek-
tivitet och sanningssökande och stimu-
lera dem att utifrån självständiga ställ-
ningstaganden bygga upp en personlig
åskådning.

Lärostoff

För att de syften, som angivits här
ovan, skall tillgodoses är det nödvän-
digt att koncentrera undervisningen
kring särskilt betydelsefulla moment
och större enheter och att dessa be-
handlas utförligt och på ett konkret
sätt, medan andra och mindre betydel-
sefulla genomgås mera översiktligt. Här-
igenom blir det lättare att i tillräcklig
utsträckning ge eleverna tillfälle att ar-
beta självständigt med stoffet och upp-
leva det som intresseväckande.

Undervisningen bör hos samtliga ele-


***** PAGE 206 *****

 

ver söka skapa förtrogenhet med vissa
grundläggande begrepp och fakta, som
kan anses nödvändiga som stödjepunk-
ter i kultur-, tids- och rumsorientering-
en och som kan hjälpa eleverna att som
vuxna nå bättre kontakt över yr-
kes- och andra gruppgränser. Denna
kärna av kunskaper skall om möjligt
behärskas av samtliga. De som har ringa
förmåga till intellektuella prestationer
bör i stor utsträckning inom ramen för
sina möjligheter få speciella uppgif-
ter av den art, att de uppmuntras och
känner sig kunna göra en insats i skol-
arbetet.

Det är väsentligt, att eleverna kommer
till insikt om att de meddelade kunska-
perna är av betydelse för dem som vux-
na samhällsmedborgare, och att under-
visningen väcker intresse för kunskaps-
inhämtande även på egen hand genom
samma kunskapskällor, som står den
vuxne till buds, t. ex. tidningar, böc-
ker, radio och TV. Detta syfte främjas
genom att läraren påpassligt anknyter
till aktuella företeelser och disponerar
stoffet inom årskursen och stadiet med
hänsyn till vad som i en given situa-
tion har den största förutsättningen att
väcka elevernas intresse. Det aktuella
stoffet bör framför allt utnyttjas så, att
det bildar den stimulerande utgångs-
punkten för en mera systematisk be-
handling av väsentliga kunskapsmo-
ment. Däremot måste läraren tillse, att
aktualiteterna ej medför ett ökat an-
språk på detaljkunskaper, som i läng-
den får enbart kuriositetsvärde. Vikti-
ga partier av kursen får inte försum-
mas genom att alltför stor hänsyn tas
till aktualiteter.

Planering av studierna

För att nödig effektivitet och önskad
variation skall kunna uppnås i under-
visningen och för att tillräcklig hän-
syn skall kunna tas till olika elevkate-

goriers behov, fordras, att läraren
grundligt planerar arbetet i klassen

(jfr s, 94). Inte minst viktig är plane-
ringen av färdighetsträningen, så att
svårighetsgraden ökas systematiskt och
stegvis.

Visst samråd och samarbete måste
ske med andra lärare i synnerhet vid
planeringsdagar och ämneskonferenser.
Detta gäller särskilt frågor, som rör
samverkan mellan ämnena (s. 212), stu-
diebesök, exkursioner och grupparbeten
samt utarbetande av svårighetsgrade-
rade skriftliga och muntliga uppgifter
för arbetets individualisering och av
materiel för varierande former av kun-
skapskontroll.

Det är värdefullt, om lärarna vid läs-
årets eller terminens början gör upp
en plan över lämpliga arbetsområden,
som skall behandlas i grupparbetets
form och gör upp en tidsplan för så-
dana arbeten i olika ämnen. Härigenom
kan uppnås, både att arbetsformen inte
försummas och att det inte blir för stor
arbetsanhopning för eleverna under
vissa tider av läsåret.

Även eleverna bör i görligaste mån
engageras i planeringen av arbetet. En
gemensam genomgång med klassen i
början av läsåret eller terminen av vad
som skall behandlas bidrar till att ge
dem förståelse och större intresse för
ämnet. I samband härmed kan enskil-
da elever och elevgrupper uppmanas
att under någon tidsperiod i t. ex. tid-
ningar, radio och TV uppmärksamma
sådant som anknyter till kursmomenten
ifråga. Både muntliga och skriftliga
uppgifter, avsedda att redovisas i sam-
band med den senare behandlingen av
respektive moment, kan på detta sätt
utdelas. Presentationen bör ske på ett
sådant sätt, att eleverna känner sig ha
möjlighet att i någon mån påverka ut-
formningen av kursen och att välja ar-
betsuppgifter. Det kan vara ändamåls-

211

 


***** PAGE 207 *****

  

enligt att ytterligare några gånger un-
der läsåret med dem diskutera kursin-
nehållet och motiveringarna för valet
av moment. Dessa genomgångar kan
kombineras med tillbakablickar på hu-
vuddragen av slutbehandlade avsnitt.

Samverkan inom ämnesgruppen
och med andra ämnen

Genom att behandlingen av närbesläk-
tade eller sammanhörande kursmoment
i geografi, historia och samhällskun-
skap samordnas, kan en önskvärd för-
djupning inom ett sålunda organiserat
arbetsområde ske på ett naturligt sätt.
Studierna kan göras grundligare och
allsidigare, och eleverna kan få en vi-
dare utblick över problemen än vid en
strikt ämnesinriktad undervisning. Tid
kan sparas genom att sammanhörande
kursmoment aktualiseras och behand-
las ungefär samtidigt, t. ex. både i geo-
grafi och historia. Samma undervis-
ningsmateriel kan härvid i viss ut-
sträckning användas inom de särskilda
ämnena, gemensamma arbetsuppgifter
utarbetas, filmvisningar och föredrag
arrangeras, studiebesök och exkursio-
ner anordnas, allt i samråd mellan lä-
rarna i de olika ämnena.

Genom ämnessamverkan ökas möjlig-
heterna att använda friare arbetsformer.
Inom en vidare ämnesram kan indivi-
duella uppgifter och uppgifter, som
eleverna bearbetar och redovisar i sam-
arbete med kamrater, på ett naturligt
sätt omväxla med klassundervisning
och diskussion i större grupper.

En samverkan mellan de samhälls-
orienterande ämnena torde också öka
möjligheterna att utnyttja stoffet så,
att det utvecklar elevernas förmåga att
sätta sig in i andra människors situa-
tion. Det må sedan gälla de egna klass-
kamraterna eller andra människor, som
kan ha helt annan social bakgrund, and-
ra värderingar, annan livsåskådning,

212

andra levnadsmönster, annat språk el-
ler över huvud andra livsbetingelser.

Möjligheterna att på högstadiet åstad-
komma samlad undervisning eller pe-
riodläsning i de samhällsorienterande
ämnena blir i stor utsträckning bero-
ende av om samma lärare har mer än
ett av dessa ämnen. För att såväl pe-
riodläsning som användning av friare
arbetsformer skall underlättas, är det
önskvärt, att lärare, som har två el-
ler flera sådana ämnen i samma klass,
får lektionerna placerade intill varand-
ra på schemat.

När undervisningen i de nämnda
ämnena bestrids av olika lärare, måste
man främst inrikta sig på att samord-
na undervisningen. De föreslagna stu-
dieplansdispositionerna (s. 242, 253
och 263) är utformade för att under-
lätta en sådan samordning. Moment
som kan samordnas i årskurserna 8 och
9 framgår av exemplen s. 448 och 449.

På planeringsdagar bör en tidsplan
göras upp, för att de ämnesmoment, som
har beröringspunkter med varandra, i
så stor utsträckning som möjligt skall
kunna tas upp ungefär samtidigt. Det
är emellertid sällan möjligt eller lämp-
ligt att anslå lika lång tid åt behand-
lingen av näraliggande moment i de oli-
ka ämnena. Därför går det inte alltid
att låta behandlingen av momenten föl-
ja jämsides. Det är dock av värde, om
studierna av besläktade moment i de
andra ämnena tidsmässigt kommer så
nära som möjligt. Det kan å andra 'si-
dan vara lämpligt att helt bryta sam-
ordningen mellan några moment för
att få tillfälle att mera grundligt integre-
ra behandlingen av andra.

Först på begränsade avsnitt men ef-
ter hand i större omfattning kan flera
lärare, som så önskar, helt samordna
behandlingen av vissa stoffenheter och
därvid använda gemensamt utarbetade
uppgifter.

 

 


***** PAGE 208 *****

 

Samverkan med ämnet svenska bör
alltid vara intim. Förmågan att läsa
och lyssna med kritik och omdöme bör
uppövas vid undervisningen i samtliga
samhällsorienterande ämnen. Dessa läm-
par sig också synnerligen väl för di-
rekta studietekniska övningar (s. 148
och 208). även den muntliga framställ-
ningen bör ägnas stor uppmärksamhet
och övas genom att eleverna får presen-
tera smärre individuella uppgifter och
deltaga i olika former av diskussioner.
Varje elev bör i vart och ett av ämne-
na få tillfälle att redogöra för någon-
ting inför klassen, och varje framträ-
dande bör helst vara kort. Enkla skrift-
liga arbeten på grundval av en eller fle-
ra källor bör också utföras, så att samt-
liga under läsåret har gjort någon så-
dan uppgift i varje ämne. Dessa övning-
ar bör självfallet avse att utveckla ele-
vernas förmåga att uttrycka sig klart
och lättfattligt.

Samverkan med övriga ämnen bör
också förekomma, då naturliga anknyt-
ningsmöjligheter finns. Även dessa sam-
ordningsmöjligheter bör inventeras un-
der planeringsdagarna. Särskild upp-
märksamhet bör härvid ägnas samver-
kan med estetisk-praktiska ämnen. Möj-
ligheterna att sätta in estetiska moment
i sammanhang med ett tidsskede bör
väl tillvaratas. Här finns rikliga tillfäl-
len till samverkan med teckning, mu-
sik, hemkunskap och slöjd, särskilt i
samband med behandlingen av för de
samhällsorienterande ämnena gemen-
samma enheter.

Undervisningsformer och arbetssätt
Klassundervisning har i de samhälls-
orienterande ämnena en viktig funktion
att fylla. Både lärarens berättande och
hans samtal med klassen är väsentliga
för att eleverna skall få en mångsidig,
levande bild av de samhälleliga förete-
elserna och uppleva, att dessa angår

  

dem personligen. Genom den muntliga
undervisningen bör läraren ha rika möj-
ligheter att stimulera och engagera ele-
verna. För stor del av lektionen bör
emellertid inte upptas av hans samtal
med hela klassen. Dessa lämpar sig
bäst, då han önskar väcka intresse för
ett nytt arbetsområde, då han vill be-
rätta om något, ge arbetsinstruktioner
eller kommentera och sammanfatta vad
som behandlats under arbetspassen.

Om man skall kunna ta tillräcklig
hänsyn till skillnaderna i elevernas för-
utsättningar, bör i regel varje lektion
rymma moment av individuellt arbete.
Efter inledande instruktion kan sådant
arbete bedrivas antingen enskilt eller i
smärre grupper. Uppgifterna kan vara
avsedda att helt fullgöras i skolan, att
påbörjas i skolan men avslutas i hem-
met eller att enligt lämnad vägledning
helt utföras som hemuppgifter.

Många gånger bör större delen av lek-
tionen eller hela lektionen kunna an-
slås till självständigt arbete. Såvitt möj-
ligt bör både lättare och svårare upp-
gifter presenteras, som eleverna fri-
villigt får välja mellan. Arbetet med
uppgifterna bör även ge övning i stu-
dieteknik eller innebära annan färdig-
hetsträning. Lämpligt är t. ex. att skum-
läsa för att finna enstaka fakta, samla
fakta ur en eller flera källor, bl. a. tid-
ningar, formulera frågor och uppgif-
ter, använda register och förteckningar,
använda och själv utarbeta ordlistor
med väsentliga termer, beskriva illu-
strationer, sammanställa fakta till korta
sammanfattningar, göra stödord eller
rubriker för muntliga eller skriftliga
redogörelser, göra dramatiseringar, re-
sebrev och fantasiartiklar på grund-
val av läst text samt rita, avläsa, jäm-
föra och tolka olika slags kartor och
diagram.

Om lämpliga arbetsuppgifter finns,
t. ex. i läroboken, i särskilda häften,

213

 


***** PAGE 209 *****

  

utarbetade av en grupp lärare under
planeringsdagar eller av läraren själv
som ett led i hans lektionsförberedelser,
krävs för vissa av dessa individuella ar-
beten inga större arrangemang. Andra
uppgifter kräver däremot tillgång till
speciell materiel och apparatur, t. ex.
för individuellt studium av bilder, kar-
tor m. m.

En enkel form av grupparbete kan
bestå i att individuella uppgifter bear-
betas gemensamt av ett par elever. Upp-
gifter som förutsätter sådan samverkan
kan förekomma jämsides med att and-
ra elever arbetar enskilt.

Det är emellertid önskvärt, att övning
i samarbete, i planering och självstän-
digt genomförande av ett arbete bedrivs
också inom något större områden. De
samhällsorienterande ämnena lämpar
sig både genom sitt innehåll och sin
målsättning särskilt väl härför. Inom
ett sådant större arbetsområde kan he-
la klassen gruppvis engageras för att
bearbeta olika deluppgifter. Detta arbe-
te måste förberedas noga. Rikhaltig ma-
teriel av olika svårighetsgrad måste i
förväg insamlas och finnas tillgänglig
under den tid arbetet varar. Lättast går
delta att genomföra, om det kan få be-
drivas koncentrerat under en kortare
period. Helst bör man då kunna arbeta
under minst två timmar i följd.

Om samma lärare undervisar i flera
samhällsorienterande ämnen, är möj-
ligheterna att använda en arbetsform
av ovan nämnt slag relativt stora. Här-
vid är det särskilt lämpligt att välja ett
område, som kräver att man hämtar
stoff från samtliga de berörda ämne-
na. Även om flera lärare undervisar
i de olika ämnena, kan det ibland vara
möjligt att gemensamt planera och ge-
nomföra ett grupparbete, som omfattar
hela ämnesgruppen med anknytning
även till vissa estetisk-praktiska ämnen.
Givetvis bör det också kunna förekom-

214

ma grupparbete, som enbart omfattar
något av de samhällsorienterande äm-
nena. Utbyte av lektioner för att arbetet
skall kunna fullföljas under en så kon-
centrerad period som möjligt är då att
rekommendera.

Ett grupparbete av denna typ ställer
stora krav på både lärarnas och elever-
nas organisationsförmåga. Det behöver
därför förberedas genom enklare for-
mer av samarbetsövningar. I allmänhet
är det inte tillrådligt att sätta i gång ett
sådant större arbete med en klass, förr-
än läraren haft den någon tid och kän-
ner elevernas förutsättningar.

Någon tydlig gräns mellan lektioner
med klassundervisning, individuellt ar-
bete och arbete i grupp är sällan var-
ken möjlig eller önskvärd att dra. Samt-
liga dessa arbetsformer bör kunna fö-
rekomma under samma lektion. Sålun-
da kan t. ex. ett gemensamt samtal föl-
jas av en kort s. k. bikupediskussion,
som efter ett sammanfattande gemen-
samt samtal leder till att några elever
individuellt söker reda på ytterligare
fakta för att belysa det behandlade pro-
blemet eller till att någon särskilt in-
tresserad grupp beger sig exempelvis
till biblioteket, ett grupprum eller ett le-
digt klassrum för att fortsätta diskus-
sionen och senare redovisa vad de har
kommit fram till. En sådan kombina-
tion av klassundervisning, individuellt
arbete och smärre gruppuppgifler kan
leda till goda resultat.

Studiebesök och exkursioner

De möjligheter, som inom huvudmo-
mentens ram yppar sig till direkt kon-
takt med livet utanför skolan, bör väl
utnyttjas. Intervjuer, besök i skolan av
olika experter, grundligt planerade ex-
kursioner, studiebesök och studiere-
sor kan förbereda eleverna för till-
varon som vuxna och ge dem en känsla
av att vad de sysslar med i skolan inte

 

 


***** PAGE 210 *****

är isolerat från det som sker ute i sam-
hället. Exkursioner och studiebesök in-
nebär värdefulla möjligheter till sam-
arbete lärarna och eleverna emellan av
annat slag än det som arbetet i klass-
rummet kan ge. De erbjuder ofta till-
fälle till studier, vid vilka de samhälls-
orienterande ämnena kan lämna sina
bidrag till en rikare helhetssyn på hem-
bygdens olika förhållanden. Studiebe-
sök och exkursioner måste emellertid
sättas in i undervisningen vid en tid-
punkt, då de ur pedagogisk synpunkt
är motiverade. Planeringen kan på hög-
stadiet stöta på svårigheter av schema-
tekniskt slag, eftersom man utöver tim-
mar för samhällsorienterande ämnen
kan behöva utnyttja lektioner för and-
ra ämnen, Det är angeläget, att man
t.ex. genom lektionsbyten söker över-
vinna dessa hinder.

Kunskapsredovisning

Undervisningen bör genomgående läg-
gas upp så, att kunskapsredovisningen
inte i allt för hög grad kommer att av-

Naturorienterande

Undervisningens inriktning
Undervisningen i biologi, kemi och
fysik bör medverka till att ordna och
komplettera elevernas tidigare förvär-
vade vetande om naturföreteelser och
tekniska ting, om människan och om
hennes ställning i naturens och tekni-
kens värld. Den skall ge eleverna en
grundläggande kunskap om elementära
biologiska, kemiska och fysikaliska fö-
reteelser, som är av värde i vardagsli-
vet och för fortsatt utbildning av skilda
slag. Den skall inriktas på att väcka
intresse för naturvetenskap och teknik
samt söka ge en inblick i lagbundenhe-
ten i naturens och teknikens värld. Vi-
dare bör den söka bibringa eleverna

  

se detaljkontroll av enstaka memorera-
de fakta. Det är viktigt, att den utfor-
mas så, att den ger nyttig övning i
muntlig och skriftlig framställning,
uppgörande och tolkning av diagram
och kartor, utarbetande av ordlistor
över väsentliga termer inom ämnes-
gruppen m. m.

Muntliga och skriftliga uppgifter av
det slag som nämnts i det föregående
bör i viss utsträckning kunna ersätta
vanliga läxförhör. Diskussioner med
hela klassen eller i grupp kan ock-
så ibland ersätta kunskapsredovisning
av mera traditionellt slag. Att skapa för-
trogenhet med parlamentariska former
är över huvud ett viktigt mål för un-
dervisningen i hela ämnesgruppen.
Kunskapsredovisning är inte nödvän-
dig eller ens lämplig varje vecka. Vid
behandling av ett sammanhängande ar-
betsområde kan den ibland sparas, tills
hela materialet är genomarbetat, och
då ske på något av de sätt som nämnts
ovan.

ämnen på högstadiet

sådana färdigheter, att de kan utnytt-
ja olika slag av studie- och arbetsma-
terial för att självständigt komplettera
och fördjupa sina kunskaper på den
grund, som skolan lagt.

Lärostoff

Undervisningen skall ge vidgad kun-
skap om naturföreteelser och tekniska
förlopp samt förtrogenhet med de cen-
trala begrepp och elementära lagar,
som upptas till behandling. Kunskaps-
stoffet och övriga medel för att nå det-
ta studiemål måste anpassas till ele-
vernas anlag, intressen och prestations-
förmåga. Undervisningen inom olika
praktiska och teoretiska moment skall

215

 


***** PAGE 211 *****

 

utformas även med hänsyn till den be-
tydelse dessa har för elevernas fort-
satta utbildning. Detta kan ske bl, a.
genom lämpligt val av överkurser. Vik-
tigt är i synnerhet vid undervisningen
i fysik och kemi, att såväl grundkurs-
som överkursuppgifter läggs till rätta
även med hänsyn till flickornas före-
ställningsvärld, och att de kvinnliga
eleverna också i övrigt, t.ex. genom
lämpliga laborationer och övningsex-
empel, intresseras för studier inom des-
sa ämnesområden.

En svår uppgift är att avgränsa stof-
fet för den naturvetenskapliga orien-
teringen, att välja ut sådant som är vä-
sentligt och passar elevernas förutsätt-
ningar, Det är viktigt, att det stoff som
väljs kan engagera dem och ge dem
möjlighet att undersöka och experimen-
tera för att på egen hand komma till
insikt. Uppgiften måste sålunda lösas
med hänsyn tagen till deras ålder, er-
farenheter och intressen. Samtidigt skall
deras studiemål beaktas.

Samverkan med andra ämnen
Lärostoffet i naturorienterande äm-
nen måste organiseras delvis olika på
låg-, mellan- och högstadiet. På de två
första skolstadierna är en anordning
med valda intresseområden både lämp-
lig och möjlig inom hembygdskunska-
pens och naturkunskapens ram. På hög-
stadiet bör hänsynen till elevernas öka-
de behov av överblick och systematik
motivera, att man mera betonar in-
riktningen på ämnena biologi, kemi och
fysik, när man bygger vidare på den
tidigare orienteringen. För en sådan
inriktning av studierna talar även det
förhållandet, att dessa ämnen har del-
vis olika karaktär och arbetsmetoder.
Även vid undervisningen på högsta-
diet måste man emellertid sträva efter
att både kursinnehåll och lärogång i
biologi, kemi och fysik samordnas så

216

fullständigt som möjligt, för att sam-
manhang skall uppnås och tid sparas.
Planeringsdagar och konferenser samt
fortlöpande kontakt mellan lärarna är
villkor för den samverkan som här er-
fordras. När samma lärare undervisar
en klass i två naturorienterande ämnen,
bör inom ' vissa moment periodläsning
genomföras, då så är möjligt.

Vid naturorienteringen på högstadiet
bör samverkan åstadkommas med un-
dervisningen i samhällsorienterande äm-
nen, särskilt i geografi, samt i övnings-
ämnen. Med färdighetsämnena svenska
och matematik bör samarbetet vara in-
timt. Förmågan att läsa med omdöme
och kritik, att aktivt lyssna och att an-
teckna skall stimuleras även vid den
naturorienterande undervisningen. Öv-
ning i muntlig framställning kan t. ex.
åstadkommas, när olika försök utförs
av grupper i samma klass, på så sätt,
att elever inför kamrater i andra grup-
per redogör för försökens uppläggning,
förlopp och resultat. Språkbehandling-
en vid muntliga och skriftliga redogö-
relser bör observeras och i förekom-
mande fall korrigeras, Samarbetet med
matematikämnet sker främst vid mät-
övningar och bearbetningar av mätre-
sultat, vid uppställande och utnyttjan-
de av tabeller, diagram och formler.
Särskilda räkneövningar bör endast un-
dantagsvis förekomma inom den natur-
orienterande undervisningen på hög-
stadiet. Även med förekommande spe-
cialämnen inom den mekanisk-tekniska
ämnessfären bör samverkan åstadkom-
mas. Kursmoment, vilkas tekniska till-
lämpning aktualiseras inom ett sådant
ämne, bör studeras grundligt av berör-
da elevgrupp. ämnenas samverkan bör
planeras så, att den tekniska tillämp-
ningen behandlas inom specialämnet,
sedan erforderliga grundläggande be-
grepp och lagar genomgåtts i den na-
turvetenskapliga undervisningen.

 

 


***** PAGE 212 *****

Undervisningsformer och arbetssätt

Experiment och materialundersök-
ningar, exkursioner och studiebesök
bör inta en central plats i undervis-
ningen, men även bilder samt berättel-
ser om upptäckter eller uppfinningar
och om människorna kring dem är vär-
defulla inslag i denna. Vidare bör un-
dervisningen genom sin uppläggning,
när så är naturligt, gå ut från elever-
nas egna iakttagelser och erfarenheter
samt anknyta till aktuella meddelanden
och händelser inom naturvetenskap och
teknik,

Vid undervisningen i naturoriente-

  

rande ämnen skall elevernas självverk-
samhet få stort utrymme i form av så-
väl individuellt arbete som grupparbete.

Därför bör de få tillfälle att göra egna
försök. På högstadiet ges möjligheter
härtill bl. a. genom laborationerna, som
upptar en betydande del av den i tim-
planen tillmätta tiden för de naturori-
enterande ämnena. Det är av vikt, att
laborationstiden effektivt utnyttjas ge-
nom väl valda övningar. I långt hög-
re grad än passivt följda demonstratio-
ner ger egna försök tillfälle att öva iakt-
tagelse- och omdömesförmåga och även
at! göra egna kombinationer,

Kristendomskunskap

Mål

Undervisningen i kristendomskunskap
har till uppgift att orientera eleverna
om de bibliska skrifternas huvudsak-
liga innehåll, om kristen tro och etik,
om huvuddragen av kristendomens his-
toria och samfundsformer samt om vik-
tiga icke-kristna religioner. Den skall
också ge kännedom om de strömningar,
som satt de religiösa sanningarnas vär-
de i fråga, samt ge inblick i nutidens
etiska och religiösa grundfrågor och
tankeströmningar. Undervisningen skall
vara objektiv i den meningen, att den
meddelar sakliga kunskaper om olika
trosåskådningars innebörd och inne-
håll utan att auktoritativt söka påver-
ka eleverna att omfatta en viss åskåd-
ning. Den skall vara präglad av vid-
synthet och tolerans. Den bör ske på
ett sådant sätt, att eleverna uppfat-
tar frågeställningarnas allvar och be-
tydelse, och så, att den främjar deras
personliga utveckling och bidrar till att
skapa förståelse för värdet av en per-
sonlig livsåskådning liksom förståelse

och respekt för olika uppfattningar i
livsåskådningsfrågor.

Arbetet i kristendomskunskap bör in-
riktas på att bibringa eleverna sådana
färdigheter, att de kan självständigt för-
värva kunskaper.

Huvudmoment
Lågstadiet

Samtal i för barnen lämpliga etiska
och religiösa ämnen.

Enkla berättelser ur bibeln.

Något om kyrkliga högtider och nu-
tida kristen sed.

Några för barnen lämpliga psalmer
och sånger.

Studiebesök. Arbete med olika slag
av studie- och arbetsmaterial.

Mellanstadiet

Ur gamla testamentet: Ett urval av
berättelser och texter, som belyser vä-
sentliga sidor av den gammaltestament-
liga religionen, särskilt profeternas för-
kunnelse, eller som har allmänkulturellt
intresse.

217

 


***** PAGE 213 *****

 

Ur nya testamentet: Religiösa och
sociala förhållanden i Palestina på Jesu
tid. Fortsatt behandling av Jesu liv och
verksamhet. Den första församlingen i
Jerusalem samt kristendomens första
utbredning. Ett urval Jesusord och lik-
nelser så valda, att de ger en samlad
bild av Jesu gärning och budskap. Väl-
kända Paulusord.

Ur kristendomens historia: Berättel-
ser och tidsbilder ur kristendomens
historia från äldsta tid till omkring
1800. Särskilt uppmärksammas karak-
teristiska drag i gudstjänst- och from-
hetsliv samt i folk- och kulturliv. I an-
slutning därtill betydelsefulla personer
och händelser.

Psalmboken och kyrkoåret.

Något om religiösa uppfattningar och
förhållanden samt därmed samman-
hängande seder och bruk inom icke-
kristna religioner,

Samtal i för eleverna lämpliga etiska
och religiösa ämnen i anslutning an-
tingen till undervisningen i övrigt el-
ler till händelser och företeelser, som
på annat sätt blivit aktuella för ele-
verna.

Studiebesök. Arbete med olika slag
av studie- och arbetsmaterial.

Högstadiet

Ur kristendomens historia under
1800- och 1900-talen.

Skildringar av det religiösa livets
gestaltning inom olika kristna kyrko-
samfund och inom viktiga nutida icke-
kristna religioner. Den kristna missio-
nen med tonvikt på dess arbete i nu-
tiden.

Bibelkunskap. Fördjupad framställ-
ning av den bibliska religionens histo-
ria och de bibliska skrifternas grund-
tankar med tonvikt på gamla testamen-
tets profeter. Jesu verksamhet och för-
kunnelse samt Paulus liv och förkun-
nelse,

218

Sammanfattande behandling av såväl
den kristna tros- och livsuppfattningen,
med beaktande av dess förhållande till
kultur- och samhällsliv, som andra livs-
uppfattningar.

De antika kulturfolkens religioner.

Studiebesök. Arbete med olika slag
av studie- och arbetsmaterial.

Förslag till disposition av en studieplan

Årskurs 1

Samtal i etiska och religiösa ämnen är
den naturliga upptakten till kristendoms-
undervisningen på lågstadiet. Bland äm-
nen, som ligger barnens erfarenhet nära,
kan nämnas: att tala sanning, att vara är-
lig, vänlig, lydig, hänsynsfull, tacksam,
glad; att vara god kamrat, att kunna sä-
ga förlåt, att inte skvallra eller tala illa
om andra, att inte vara avundsjuk etc.
Samtalen skall föras på ett sakligt och
realistiskt plan. Ibland kan de mynna ut
i en religiös tillämpning eller belysas med
en berättelse ur bibeln, men en sådan av-
slutning bör komma i fråga, endast om
den ter sig naturlig. Samverkan med öv-
rig undervisning bör eftersträvas.

Ur nya testamentet: Berättelserna om
Jesu födelse. Något om hur det var i Pa-
lestina på Jesu tid: folkets nöd och läng-
tan, löftet om en hjälpare. Hemmet i Na-
saret. Jesus vid tolv års ålder i templet.
Några berättelser ur evangelierna, som ger
en första föreställning om hurudan Jesus
var och vad han ville, t. ex, Jesus kallar
sina första lärjungar, Jesus och de förak-
tade (berättelserna om Levi kallelse och
om Sackeus, liknelsen om det bortsprung-
na fåret), Jesus och barnen.

Några kyrkliga högtider: advent, jul,
trettondag.

Några för barnen lämpliga psalmer och
sånger, i anslutning till årets högtider och
dagens tider samt till bibeltexterna och
samtalen.

Årskurs 2

Många samtal i etiska och religiösa äm-
nen, som behandlats i första årskursen,
blir åter aktuella. Dessutom kan följande
ämnen tas upp: att tänka på andra, på de
gamla och de hjälpbehövande, förståelse
för dem som är olika, gemenskap med
barn från andra länder, aktsamhet om

 


***** PAGE 214 *****

egen, andras och gemensam egendom, akt-
samhet om allt levande. Samverkan med
övrig undervisning bör eftersträvas.

Det folk som Jesus tillhörde: Israeliter-
nas berättelser om sina förfäder, om Abra-
ham, Isak och Jakob samt om Josef, be-
rättelserna om Moses, befrielsen ur Egyp-
ten och förbundet vid Sinai. I samband där-
med samtal om några av de tio buden.

Ur nya testamentet: Återblick på julbe-
rättelserna. Några berättelser ur evange-
lierna, som låter vissa sidor av Jesu för-
kunnelse framträda, t. ex, Jesus lär sina
lärjungar att bedja, den barmhärtige sa-
mariten, änkans skärvar, tvisten om vem
som var störst bland lärjungarna. Några
herättelser om hur Jesus hjälper, t. ex.
den lame i Kapernaum, den sjuke vid
Betesda, de tio spetälska, stormen på Gene-
saret. Berättelsen om Jesu intåg i Jeru-
salem: Jesus hyllas som konung.

Några kyrkliga högtider: alla helgons
dag, advent, jul, påsk, pingst.

Några för barnen lämpliga psalmer och
sånger.

Årskurs 3

Ur gamla testamentet: Invandringen i
Kanaan. De tre första konungarnas tid:
berättelserna om Saul, David och Salo-
mo. Några berättelser om Isarels fortsatta
historia, t. ex. rikets delning, den babylo-
niska fångenskapen, återkomsten, längtan
efter Messias, Några psalmer ur Psaltaren,
för vilka man finner anknytning i de
nämnda berättelserna, t. ex. Ps. 23, 42, 84,
121; 137.

Ur nya testamentet: I denna och följan-
de årskurs bör ges en mera sammanhäng-
ande skildring av Jesu verksamhet. Landet
där Jesus levde, Jesu födelse och barn-
dom, i anslutning därtill hur folket bodde
och levde, i synogogan på sabbaten och i
templet vid högtiderna. Johannes Döparen,
Jesu dop och frestelse, Några drag ur Jesu
verksamhet i Galiléen, t. ex. Jesus kallar
sina första lärjungar, en dag i Kapernaum,
de tolv apostlarna, Jesus bland sjuka och
föraktade.

Samtal i etiska och religiösa ämnen.

Några psalmer.

Årskurs 4

Ur nya testamentet: Återblick på judiskt
gudstjänst- och fromhetsliv, såsom detta
skildrats i årskurs 3. Några liknelser om
Guds rike, som anknyter till föregående be-

  

handling av Jesu verksamhet och samti-
digt framhäver något väsentligt i hans bud-
skap, t. ex. liknelserna om såningsman-
nen, om senapskornet och surdegen, om
den dyrbara pärlan. — Några berättelser
ur evangelierna, som visar Jesus i kon-
flikt med folkets religiösa ledare. Som
bakgrund därtill något om religiösa par-
tier och politiska förhållanden i Palestina
på Jesu tid, i den mån detta ej behandlats
i årskurs 3. — Några berättelser ur evan-
gelierna, som skildrar lärjungarnas förhål-
lande till Jesus, t. ex. intrycket av hans
förkunnelse, hans gärningar, Petri bekän-
nelse, Jesu förklaring, lärjungarnas stor-
hetstankar och Jesu ord om korset och ef-
terföljelsen, — Jesu lidandes historia, be-
handlad antingen närmast före eller när-
mast efter påsk. — Berättelserna om Jesu
uppståndelse, himmelsfärden, den första
pingstdagen och församlingen i Jerusalem,
Stefanus martyrdöd.

Ur kristendomens historia, samordnat
med = historieundervisningen: Berättelser
och tidsbilder från samma tid som behand-
las i historia, t, ex. kristendomen kom-
mer till Sverige; drag ur medeltidens kyr-
ko- och fromhetsliv: hur man bygger kyr-
kor och pryder dem (kyrklig arkitektur
och konst), i kyrkan på söndagen eller på
martyr- och helgondagar (den andliga
sången och musiken, helgonlegender etc.),
kristendomen i socknens vardag (seder
och bruk), inom klostrets murar och med
tiggarmunkar på vandring (kloster och
klosterliv). Några mera framträdande ge-
stalter i medeltidens kyrkoliv.

Samtal i etiska och religiösa ämnen.

Några psalmer.

Årskurs 5

Ur gamla testamentet: Berättelser om
profeterna, deras liv och budskap. I an-
knytning därtill religiösa, sociala och po-
litiska förhållanden så långt dessa är nöd-
vändiga för förståelsen av profeternas in-
sats eller för att ge framställningen liv
och konkretion. Några psalmer ur Psal-
taren.

Ur nya testamentet: Eleverna bör i års-
kurserna 5 och 6 få en mera samlad bild
av Jesu förkunnelse. I årskurs 5 kan sär-
skilt Jesu liknelser uppmärksammas och
undervisningen samlas kring följande äm-
nen: inbjudan till Guds rike, den him-
melske Fadern, människans ansvar, Män-
niskosonens uppgift.

219

 


***** PAGE 215 *****

 

Ur kristendomens historia: Med Paulus
på hans resor och besök i församlingarna.
(Framställningen bör utnyttja Apostlagär-
ningarnas skildringar och även belysas
med vad Paulus själv skriver i sina brev.)
Några glimtar från fornkyrkan, samlade
t. ex. kring följande ämnen: förföljelser
och martyrer, en gudstjänst i katakom-
berna, kristendomen blir statsreligion, ere-
miter och munkar. Samordnat med histo-
rieundervisningen: berättelser och tidsbil-
der från samma tid som behandlas i histo-
ria, t. ex. Luther och reformationen i
Tyskland, Olaus Petri och reformationen
i Sverige, förändringar på grund av refor-
mationen i gudstjänst- och fromhetsliv i
en svensk socken (studeras om möjligt
med anknytning till hembygden).

Samtal i etiska och religiösa ämnen.

Några psalmer.

Årskurs 6

Ur gamla testamentet: Berättelser om
urhistorien, några psalmer ur Psaltaren,
några berättelser av allmänkulturellt och
allmänbildande värde. I bibelstudiet bör i
övrigt behandlas särskilt texter med etiskt
innehåll, främst de tio buden, det dubbla
kärleksbudet, bergspredikan i dess sam-
band med Jesu förkunnelse i övrigt samt
vissa ord ur Paulus brev; i lämpliga sam-
manhang kan man även anknyta till pro-
feternas rättfärdighets- och barmhärtighets-
krav. Undervisningen kan samlas kring
följande ämnen, de tio buden som grund-
regler för mänsklig sammanlevnad, Jesu
utläggning av dessa, sann och falsk from-
het, det förnämsta budet och den gyllene
regeln, helhetskravet (»Ingen kan tjäna
två herrar», den rike ynglingen), förlå-
telsens konsekvenser (liknelsen om den
obarmhärtige medtjänaren), dömen icke
(grandet och bjälken, liknelsen om ogrä-
set bland vetet), att höra och göra (huset
på sanden och på hälleberget); som sam-
manfattning: saligprisningarna i bergspre-
dikan. Några ord om hoppet inför evig-
heten.

Ur kristendomens historia, samordnat
med historieundervisningen: Tidsbilder ur
svenskt kyrkoliv från samma tid som be-
handlas i historia, t. ex. kyrkliga seder och
bruk i helg och söcken, by- och sockenliv
med kyrkan som centrum, nya religiösa
rörelser, förgrundsgestalter i kyrkolivet.
Några drag i engelskt kyrkoliv under mot-
svarande tid.

220

Ur religionshistorien, samordnat med
geografiundervisningen: Något om religiösa
uppfattningar och förhållanden inom vik-
tiga icke-kristna religioner.

Samtal i etiska och religiösa ämnen.

Några psalmer.

Årskurs 7

Ur kristendomens historia under 1800-
och 1900-talen: Exempel på ämnesområden,
som i första hand behandlas: kyrkliga
och frikyrkliga väckelserörelser i Sverige,
uppkomsten av frikyrkor och av olika rikt-
ningar inom Svenska kyrkan, nya former
av kyrkligt arbete, bl. a. diakoni och mis-
sion, förändringar i kyrkans och kristen-
domens ställning i kultur- och samhälls-
liv.

Det religiösa livets gestaltning inom de
kristna huvudkyrkorna i nutiden: Den ro-
mersk-katolska kyrkan, den grekisk-orto-
doxa kyrkan, protestantismen. Olika for-
mer av protestantism kan belysas vid stu-
dium av engelskt och amerikanskt kyrko-
liv. Kyrkolivet i Sverige behandlas lämpli-
gast i samband med skildringen av ut-
vecklingen under 1800- och 1900-talen.

Det religiösa livets gestaltning inom vik-
tiga nutida icke-kristna religioner. Stu-
diet koncentreras kring följande religio-
ner: naturfolkens religioner, islam, bud-
dism, hinduism, Kinas och Japans reli-
gioner. Tro och liv inom nutida juden-
dom behandlas med klargörande av juden-
domens särställning i förhållande till kris-
tendomen och de icke-kristna religionerna.

Den kristna missionen.

Årskurs 8
Bibelkunskap: Den israelitiska religio-
nens historia och gamla testamentets

grundtankar, särskilt profeternas förkun-
nelse. Jesu verksamhet och förkunnelse.
Urkristendomen, särskilt Paulus liv och
förkunnelse. — I samband med undervis-
ningen i övrigt något om de olika bibel-
böckernas uppkomst och individuella sär-
art, — Studiet bör bedrivas så, att det
ger en så klar bild som möjligt av den
kristna trons och etikens innehåll.

Årskurs 9

Sammanfattande behandling av den krist-
na tros- och livsuppfattningen — med be-
aktande av dess förhållande till kultur-
och samhällsliv — samt av andra livsupp-
fattningar.

 

 


***** PAGE 216 *****

De antika kulturfolkens religioner. Lämp-
liga ämnesområden: egyptisk, babylonisk-
assyrisk, persisk, grekisk-romersk och hel-
lenistisk religion.

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Grundskolans undervisning i kristen-
domskunskap skall i enlighet med det
mål, som angetts för densamma, ge kun-
skap om kristendomen och i viss ut-
sträckning även om andra religioner.
Kristendomen är en väsentlig del av
grundvalen för de religiösa, etiska och
sociala värderingar, som vår kultur,
vårt samhälle och vår samlevnad byg-
ger på, och kunskap om den är nöd-
vändig för förståelsen av västerlandets
kultur- och samhällsliv såväl i gångna
tider. som i nutiden. Skolans religions-
undervisning måste därför i vår kul-
turmiljö i första hand vara en under-
visning om kristendomen, men även
kunskap om de icke-kristna religioner-
na hör till den orientering, som skolan
skall. ge. Detta är särskilt angeläget i
en tid, då kontakterna mellan folk och
kulturer blir allt livligare och alltmera
oumbärliga.

Undervisningen i kristendomskun-
skap skall liksom undervisningen i and-
ra ämnen också ha en fostrande inver-
kan på individen. Genom det stoff som
behandlas aktualiseras frågor, som rör
elevernas egen livsinställning. Normer
och livsideal, som är av betydelse för
deras : personliga utveckling och som
fostrar till sanningssökande och livs-
allvar, kan härigenom förmedlas. Un-
dervisningen skall samtidigt ge en in-
blick i nutidens religiösa och etiska
gsrundfrågor i nära anslutning. till så-
dana problem av personlig och social
natur, som är eller kan bli aktuella för
eleverna. Därvid skall de också få kän-
nedom om de strömningar, som satt de
religiösa sanningarna i fråga. De etiska

  

kraven bör framställas så, att elever-
na icke uppfattar dem som godtyckligt
givna utan ser dem växa fram ur sam-
levnadens villkor. De väcker då till an-
svar utan att förknippas med fruktan
eller förlamande skuldkänslor. En en-
sidigt moraliserande undervisning bör
undvikas.

Kristendomsundervisningen måste be-
drivas så, att den icke kränker den en-
skildes rätt till tanke- och trosfrihet.
Därför skall den vara objektiv i den
meningen, att den meddelar sakliga
kunskaper om olika trosåskådningars
innebörd och innehåll utan att auktori-
tativt söka påverka eleverna att omfatta
en viss åskådning, Den fundamentala
principen skall även här upprätthållas,
att eleverna skall fostras till självverk-
samhet, självständigt tänkande och per-
sonligt ställningstagande. Undervisning-
en bör genom att med saklighet och to-
lerans ge dem kännedom om skilda
åskådningar, hos dem grundlägga för-
ståelse och respekt för oliktänkande
samt hjälpa dem själva fram mot en per-
sonlig livsuppfattning,

Läraren bör städse erinra sig, att de
hem, från vilka eleverna kommer, ofta
företräder olika uppfattningar i de frå-
gor som behandlas. Han bör sorgfälligt
undvika allt som kan verka som såran-
de angrepp på andras åskådning.

Bibeln skall stå i centrum för under-
visningen. Det är väsentligt, att elever-
na blir förtrogna med bibelns religiösa
och etiska budskap och får en god bib-
lisk allmänbildning. Framför allt bör
undervisningen ge dem en samlad bild
av Jesu. person, hans liv och förkunnel-
se. Även vid behandlingen av kristendo-
mens historia bör man anknyta till de
bibliska tankar och texter, som på ett
naturligt sätt kan belysa de händelser
och personer som skildras och i många
fall varit av direkt betydelse för dessa.
En sådan anknytning kan ibland ge ele-

291

 


***** PAGE 217 *****

  

verna en djupare inlevelse i de bibliska
texterna, än vad den direkta bibelunder-
visningen ger. De fostras härigenom
också till större förståelse och respekt
för oliktänkande och får se, att män-
niskor, som sökt leva efter Jesu bud-
skap, uppfattat detta på olika sätt. De
får också en föreställning om det in-
flytande, som bibeln haft på människors
tanke- och föreställningsvärld genom ti-
derna.

Lärostoff

Vid stoffurvalet bör hänsyn tas till det
religiösa, etiska och kulturhistoriska
värde, som lärostoffet kan anses äga. Det
som haft blott temporär betydelse eller
tillhör ett mera periferiskt område av
religionen liksom allt, som är av mera
begränsat fackvetenskapligt intresse,
måste vid undervisningen träda tillba-
baka. Kunskapsstoffet bör sovras, så att
de partier, som behandlas, vinner i fyl-
lighet och åskådlighet. Bibeltexter bör
på varje stadium väljas så, att eleverna
kan uppfatta deras etiska och religiösa
innehåll.

Det är av vikt, att undervisningen inte
får en ensidigt historisk inriktning, så
att religionens betydelse syns ligga i
det förflutna. Läraren bör i sin under-
visning söka finna beröringspunkter
med livet i hem, skola och samhälle.
Undervisningen bör, så ofta detta på ett
naturligt och taktfullt sätt kan ske, an-
knyta lill elevernas eget liv och till för-
hållanden, som ligger deras erfarenhet
nära. Läraren kan härvid ta upp frågor
och händelser, som sysselsätter elever-
na, samt ställa in dem i ett större sam-
manhang och ge dem religiös och etisk
belysning. Samtal om religiösa och
etiska frågor bör förekomma under hela
skoltiden, då lärostoffet eller elevernas
intressen och frågor ger anledning där-
till. I de högsta årskurserna kan dessa
samtal få karaktären av diskussioner.

222

Planering av studierna

Vid planering av studierna måste man
främst ta hänsyn till elevernas förutsätt-
ningar, mognad och intresseinriktning.
Eftersom behovet av konkretion är
störst på de lägsta åldersstadierna, bör
det mera åskådligt berättande stoffet om
bibliska händelser och gestalter be-
handlas där. Så långt det är möjligt, bör
man till de högre årskurserna föra mo-
menten profeternas förkunnelse, Jesu
liknelser och tal samt texter ur Paulus
brev. Dit bör föras också den kyrkohis-
toriskt och religionshistoriskt oriente-
rande delen av kursen. Sammanfatt-
ningen av kristendomens grundtankar
bör avsluta och avrunda grundskolans
kristendomsundervisning. Kyrkoåret
och gudstjänsten behandlas lämpligen
i anknytning till kyrkoårets gång och
till bibliska berättelser.

Även andra livsuppfattningar än den
kristna, också sådana som satt de religi-
ösa sanningarnas värde i fråga, skall
ha sin plats i undervisningen. Detta
kan på låg- och mellanstadiet endast
ske genom att läraren, där tillfälle ges
— t. ex. i anslutning till elevernas frå-
gor eller invändningar — tar upp så-
dana synpunkter i samtal med elever-
na. Därvid bör läraren söka klargöra
för eleverna värdet av en personlig livs-
uppfattning, de skilda uppfattningarnas
innebörd och framför allt hjälpa dem
att förstå, varför människor har olika
uppfattningar i dessa frågor. På hög-
stadiet blir det större möjligheter att
behandla från kristendomen avvikande
eller mot religionen kritiska uppfatt-
ningar. Detta kan — om man bortser
från undervisningen om de icke-krist-
na religionerna — framför allt ske vid
behandlingen av den religiösa utveck-
lingen under 1800- och 1900-talen i års-
kurs 7 och vid den sammanfattande
framställning av livsåskådningsfrågor,
som skall ges i årskurs 9.

 

 


***** PAGE 218 *****

Det är lämpligt att dela upp stoffet i
mindre enheter eller arbetsområden. Lä-
raren får därigenom en bättre överblick
över kursinnehållet och planeringen på
längre sikt underlättas liksom avväg-
ningen och fördelningen av lärostoffet
på de olika årskurserna inom ett sta-
dium, Det blir också lättare att inom ar-
betsområdet urskilja, vad som bör ge-
nomgås med klassen i dess helhet och
vad som kan behandlas på annat sätt.
Arbetsområdena bör bestämmas så, att
det som ryms inom ett sådant område
tankemässigt och historiskt utgör en
enhet. Av särskild vikt är, att man om-
sorgsfullt disponerar stoffet vid bibel-
studiet, så att detta ger en samlad bild
av gamla och nya testamentets bud-
skap.

Undervisningens anpassning efter ele-
vernas individuella förutsättningar un-
derlättas genom en uppdelning av stof-
fet på en för alla elever i klassen ge-
mensam grundkurs och varierande
överkursuppgifter. Det är dock ej möj-
ligt att mellan grundkurs och överkurs-
uppgifter dra en gräns, som under alla
förhållanden skall gälla. Läraren mås-
te på grundval av den kännedom, som
han förvärvar om klassen och dess
olika elever, göra klart för sig vad han
kan och bör inrikta sig på att lära dem
med hänsyn till deras förutsättningar.
Överkursuppgifterna kan vara dels så-
dana, som utförs av hela klassen och
löses av de olika eleverna till det antal
och i den takt, som passar var och en,
dels speciella, som utförs av enskilda
eller grupper allt efter deras förutsätt-
ningar och intressen, De kan omfatta
exempelvis det stoff i läroböckerna,
som inte medtages i grundkursen, stoff
från läse- och bredvidläsningsböcker
och övrig lämplig litteratur samt even-
tuellt också uppgifter, som innebär di-
rekt studium av religiösa företeelser
och yttringar av icke-religiösa livs-

  

åskådningar, gudstjänster inom olika
samfund, samfundens organisation, in-
tervjuer med aktiva församlingsmed-
lemmar och kulturpersonligheter osv.

Samverkan med andra ämnen

Fördelningen av stoffet på olika ar-
betsområden gör det lättare att urskilja,
vilka möjligheter till samverkan med
andra ämnen som föreligger. Sådan sam-
verkan kan ske t. ex. i fråga om kyrko-
och religionshistoriska moment med
historia och geografi, i fråga om etiska
och sociala problem med hembygds-
och samhällskunskap samt biologi (sex-
ualundervisning). Anknytning bör ske
även till undervisningen i musik och
teckning samt svenska. Stoff för öv-
ning i muntlig och skriftlig framställ-
ning kan hämtas från kristendomsun-
dervisningen, och skönlitteraturen, sär-
skilt personskildringar och lyrik, kan
belysa religiösa företeelser. Av särskilt
värde är att undervisningen i kyrkohis-
toria och historia samordnas.

Samverkan med andra ämnen bör
dock ej drivas så långt, att man i kris-
tendomsundervisningen förlorar det
sammanhang, som är nödvändigt för
ämnets enhet och för elevernas kunska-
per, Läraren har frihet att inom ett
stadium behandla de olika kursmomen-
ten i den ordning, som bäst svarar mot
hans personliga arbetssätt. Det kan ur
vissa synpunkter ha sin betydelse, att
samma företeelse behandlas i olika äm-
nen och sålunda från olika utgångs-
punkter, men han bör då (på högsta-
diet i samarbete med berörda ämnens
representanter) planlägga studierna så,
atl samma kunskapsstoff ej blir före-
mål för samma behandling inom flera
ämnen.

Undervisningsformer och arbetssätt
Undervisningsformer och arbetssätt
måste varieras, så att de lämpar sig för

223

 


***** PAGE 219 *****

 

de olika kursmomentens karaktär och
ger eleverna omväxling och stimulans i
arbetet. Så erbjuder t. ex. de historiskt
orienterande momenten, särskilt studiet
av kyrkosamfund i nutiden, helt andra
möjligheter till variation i undervis-
ningen än bibelkunskapen. Skillnaderna
måste bli stora också mellan undervis-
ningen på de olika stadierna.

I de flesta klasser föreligger stora dif-
ferenser mellan elevernas förmåga att
tillgodogöra sig kunskaper. Undervis-
ningsformer och arbetssätt måste väljas
så, att de så långt möjligt tillgodoser
allas individuella läggning och studie-
takt, men också så, att de svarar mot
lärarens inriktning och pedagogiska er-
farenhet. Läraren bör välja det förfa-
ringssätt, som i varje enskild arbetssi-
tuation ger det för eleverna bästa resul-
tatet.

Lärarens framställning bör vara en-
kel, åskådlig och livfull samt anpassad
efter elevernas förutsättningar och be-
hov. De centrala religiösa och etiska
momenten bör genom sitt innehåll ge
undervisningen det allvar och den
helgd, som naturligt hör samman med
ämnet. Vid orientering om olika upp-
fattningar bör man framhäva ej blott
det som skiljer utan ännu mer det som
förenar.

Ämnets behandling måste gestalta sig
väsentligt olika på olika åldersstadier.
På ett lägre stadium lämpar sig en mera
åskådlig och berättande framställning.
Förklaringar av abstrakta ord och ut-
tryck bör här inskränkas till det minsta
möjliga och göras på ett sådant sätt, att
de inte förtar det omedelbara intrycket
av det genomgångna eller drar upp-
märksamheten bort från det väsentliga.
Även på ett högre stadium har en åskåd-
ligt berättande undervisning sin givna
plats, särskilt med hänsyn till vissa ele-
ver, men i samma mån som elevernas
tankeförmåga utvecklas och deras erfa-

224

renhet och intressesfär vidgas, bör un-
dervisningen vädja till deras mognare
eftertanke och deras förmåga att fatta
större sammanhang.

För att bibelns innehåll skall bli till-
gängligt för eleverna, är det ofta nöd-
vändigt att åtminstone på lägre stadier
använda ett betydligt enklare språk än
bibelöversättningens utan att för den
skull fjärma barnen från bibelns ut-
trycksformer. De bör, så snart detta
lämpligen kan ske, få göra omedelbar
bekantskap med bibeln.

Återblickar och repetitioner bör vara
ett naturligt led i lärarens strävan att
binda samman ämnets olika moment
och att hjälpa eleverna till en allsidig
och samlad kunskap. Större vikt bör
läggas vid inlevelse och sammanhang
än vid detalj- och punktkunskaper.

Psalmen och den andliga sången kan
förmedla ett direkt intryck av den
fromhet, som präglat en viss tid eller
riktning, Icke endast vid studiet av
kristendomens historia bör den komma
till användning såsom ett historiskt do-
kument i syfte att belysa en gången tids
fromhet, utan den bör också användas
som ett uttryck för kristendomens re-
ligiösa och etiska budskap i vår egen
tid. Vid psalmurvalet bör i regel hän-
syn tas även till melodierna, och dessa
bör inläras samtidigt som texten genom-
gås. Vid genomgången av psalmerna ges
nödvändiga ordförklaringar, men. man
bör ej genom detaljerad analys förta
det omedelbara intrycket. En kort redo-
görelse för psalmens tillblivelse och dess
författare kan ofta ge en bakgrund, som
underlättar förståelsen av innehållet.
Några av den svenska psalmbokens vik-
tigaste och mest använda psalmer bör
behandlas på detta sätt.

Eleverna bör få övning i att självstän-
digt förvärva kunskaper genom att ut-
nyttja olika slag av studie- och arbets-
material. De bör arbeta både enskilt och


***** PAGE 220 *****

i grupp, så att de lär sig samla, samman-
ställa, bearbeta och på olika sätt redo-
visa fakta, som de inhämtat ur för sta-
diet lämpliga kunskapskällor. Valet av
dessa liksom av studieuppgift bör vara
anpassat efter deras intresseinriktning,
mognad och studietakt. I den omfattning
det är möjligt, bör ett mera manuellt
sysslande med kunskapsstoffet, t. ex.
alt teckna, klippa, modellera och skriva
av, träda tillbaka för ett studium med
bokliga hjälpmedel. Härigenom kan ele-
verna dels få intresse för en vidare
orientering i ämnet, dels få en god stu-
dieteknik, så att de på egen hand kan
utnyttja de litterära hjälpmedlen, läsa,
göra iakttagelser, reflektera samt göra
jämförelser och sammanställningar. Här
ges rika tillfällen till samverkan med
ämnet svenska.

Åtskilliga uppgifter inom ämnet läm-
par sig väl för grupparbete eller andra
former av samverkan mellan eleverna.
Klassvis eller gruppvis kan studiebesök
göras i gudstjänstlokaler och institutio-

ner av social och kulturell art, bl. a. med
anknytning till de kristna samfunden.
Självständigt utfört arbete kan redovisas
genom exempelvis muntliga redogörel-

ser, medverkan i diskussioner eller
skriftliga rapporter. Enkla dramatiska
framställningar bör få ge liv och ak-
tualitet åt centrala religiösa tankar och
händelsemättade situationer. Eleverna
bör stimuleras till att själva lämna bi-
drag till morgonsamlingar och lektioner
i form av uppläsning, berättande, sång,
musik m. m. Äldre elever kan på mot-
svarande sätt beredas tillfälle att med-
verka i klasser med yngre elever.
Hemuppgifter bör vara väl förbered-
da genom undervisningen i skolan. Om
sådana ges under något av de två förs-
ta skolåren, bör de vara av mycket be-
gränsad omfattning. På alla stadier bör
kraven på eleverna noga anpassas efter
deras förutsättningar. Till ordagrant in-

8 — 620607

lärande bör föreläggas endast ett be-
gränsat antal viktiga bibelord samt
några psalmer. Psalmerna bör i regel
inläras genom att sjungas i skolan.

Hjälpmedel

Olika hjälpmedel bör användas i un-
dervisningen för att göra denna intres-
seväckande och levande och därigenom
främja en allsidig elevaktivitet. De er-
fordras särskilt med hänsyn till de egen-
artade naturförhållanden och den från
vår egen tid vitt skilda kultur, varom
framställningen i ämnet ofta rör sig.

Vid elevernas självständiga arbete bör
läroboken fungera som grundbok, om-
kring vilken studierna samlas. På låg-
och mellanstadiet bör läroboken i bibel-
kunskap ansluta sig till den bibliska tex-
ten, i den mån detta är förenligt med
önskvärd enkelhet och begränsning. På
högstadiet är det nödvändigt, att läro-
boken får en mera utredande karaktär,
men även här bör belysande citat av
bibelns egna ord förekomma i ej alltför
ringa omfattning. Det är av stor vikt,
att läroboken ej i undervisningen får
skjuta undan studiet av bibeln.

Får eleverna göra omedelbar bekant-
skap med källskrifter och samtida skild-
ringar av behandlade företeelser och
personligheter, bidrar det till att göra
undervisningen åskådlig, levande och
objektiv. Självfallet är det främst bi-
beln, som på detta sätt skall komma
till användning i undervisningen. Biblar
bör finnas i tillräckligt antal, i klass-
uppsättningar fr. o. m. årskurs 3. Även
kyrko- och religionshistoriska urkunder
bör utnyttjas så långt det är möjligt.
Ingenting kan så förmedla ett levande
intryck av en personlighet eller en re-
ligiös tanke och företeelse, som att per-
sonligheten själv får komma till tals
eller att man får göra bekantskap med
en religions eller religionsriktnings egna
uttryck för sin livssyn.

225

 


***** PAGE 221 *****

 

På alla stadier ger skolbiblioteket vär-
defulla bidrag till undervisningen i kris-
tendomskunskap: Både facklitteratur
och skönlitteratur bör flitigt utnyttjas.

Skolradion och skoltelevisionen bör
med sina sändningar kunna bli till hjälp
på motsvarande sätt. Bandspelaren kan
komma till användning, t. ex. för att ge
ljudillustrationer från studiebesök eller
från gudstjänster och kyrkligt arbete.

lllustrationsmaterial av olika slag,
1. ex, filmer, bildband, ljudbildband, bil-
der och bildserier (tryckta, projicerade
eller framställda på flanelltavla) samt
modeller etc., bör användas i lämpliga
sammanhang. Man bör dock därvid stäl-
la stränga krav på kvaliteten, Också
konstnärliga, väl reproducerade mål-
ningar med bibliska motiv kan komma
till användning. Konst i hemortens kyr-
kor och övriga gudstjänstlokaler bör
studeras. Kyrklig arkitektur och kyrko-
rummets inredning med där förekom-
mande kristna symboler bör kunna bli
föremål för studier och samtal, Goda
kartor bör utnyttjas.

Undervisning på lågstadiet

På lågstadiet bör undervisningen så
långt möjligt anknyta till barnens egen
värld, hemmet, kamraterna och skolan
samt till söndagens gudstjänst, hembyg-
dens kyrka och årstiderna. De stora hög-
tiderna i kyrkoåret bör uppmärksammas
och ge anledning till samtal om seder
och bruk och dessas kristna ursprung
och innebörd. Undervisningen måste
anpassas efter barnens utvecklingsmäs-
siga förutsättningar under hänsyn till
de skiftande miljöer, varifrån de kom-
mer. Den skall vara konkret och liv-
full, så att den tillgodoser barnens be-
hov av emotionell upplevelse, och den
skall bidra till att ge dem trygghet och
glädje. Abstrakta uttryck och formule-
ringar, som eleverna på detta stadium

226

inte är mogna att uppfatta, bör undvi-
kas. Begrepp som tro, kärlek, lycka,
trygghet, godhet och ärlighet bör kon-
kretiseras med exempel ur deras egen
erfarenhetsvärld.

I årskurs 1 och 2 måste samtal i för
barnen närliggande etiska och religiö-
sa ämnen utgöra en väsentlig del av un-
dervisningen. Elementära samlevnads-
regler kan därvid aktualiseras i anknyt-
ning till deras egen värld liksom till
lämpliga bibeltexter. Samtalen bör ledas
så, att de stimulerar eleverna till frågor
och egna reflektioner, samtidigt som de
fostrar till att lyssna och ta hänsyn till
andras rätt att yttra sig.

Ur bibeln bör meddelas enkla berät-
telser, som genom sin åskådlighet och
konkretion kan uppfattas av barnen. De
bör väljas med stor omsorg. Historiska
synpunkter är på detta stadium mind-
re väsentliga. Berättelserna bör belysa
grundläggande religiösa och etiska för-
hållanden och ge elementär kunskap
om den kristna gudsuppfattningen och
om förhållandet till medmänniskorna.
Läraren bör ha viss frihet att ta upp
även sådana gestalter och händelser i
bibeln, som behandlas i senare årskur-
ser.

I årskurs 3 behandlas berättelser ur
gamla och nya testamentet i tidsföljd.
Dock bör även här den historiska syn-
punkten träda tillbaka för den religiö-
sa och etiska och Israels historia upp-
märksammas endast så långt det är nöd-
vändigt för sammanhanget. Religiösa
och sociala seder och bruk hos bibelns
folk bör få relativt stort utrymme. Mil-
jöskildringar bör göras detaljrika och
illustreras med bilder och enkla teck-
ningar. Eleverna kan få rikare inlevelse,
om man anknyter till hembygdskunska-
pen och jämför med nutida levnadsför-
hållanden.

Undervisningen bör planeras så, att
bibliska berättelser, som hör ihop med

 

 


***** PAGE 222 *****

en viss högtid, behandlas i så nära an-
slutning till denna som möjligt.

Psalmer och sånger har sin givna
plats i undervisningen. En psalm eller
en sång kan belysa en bibelberättelse
eller ett ämne, som man samtalat om,
och själva sången ger omväxling och
musikalisk stimulans.

Undervisning på mellanstadiet

Även på mellanstadiet bör undervis-
ningen i religionskunskap huvudsakli-
gen begränsas till kristendomen. Elever-
nas har ännu ej den mognad och kring-
syn, som är en förutsättning för att de
skall kunna tillgodogöra sig en vidare
orientering. Till undervisningen om
främmande världsdelar i geografi bör
emellertid i kristendomskunskap fogas
en första orientering om religiösa för-
hållanden hos berörda folk.

I bibelstudiet fortsättes och avslutas
den skildring av Jesu liv och verksam-
het, som inletts på lågstadiet. De berät-
telser och texter, som tas upp i detta
avsnitt, disponeras så, att de ger en bild
av de olika sidorna av Jesu verksamhet.
Miljöskildringen bör göras relativt fyl-
lig. Religiösa, politiska och sociala för-
hållanden tas upp, där de behövs som
bakgrund till behandlingen av evange-
lietexterna. I lämpliga sammanhang bör
eleverna få kunskap om hur människor-
na på Jesu tid levde sitt vardagsliv: om
naturen, hemmet, seder och bruk, ar-
betsliv och gudstjänst osv. Som bak-
grund till konflikten mellan Jesus och
folkets religiösa ledare lämnas en orien-
tering om de religiösa partierna och de
politiska förhållandena.

Redan vid behandlingen av Jesu liv
kommer vissa sidor av hans förkunnelse
att framträda, men senare ges en mera
samlad bild därav. Det är viktigt, att
stoffet därvid omsorgsfullt disponeras,
så att de väsentliga sidorna av Jesu bud-
skap kan uppfattas av eleverna. Fram-

  

ställningen bör också vid behandlingen
av detta kursmoment vara konkret och
åskådlig, Jesu tal och liknelser är själva
fyllda av åskådliga bilder, som ger ome-
delbar kontakt med konkreta livssitua-
tioner, Man bör emellertid även låta
händelser ur Jesu liv få belysa hans
förkunnelse för att därigenom låta dess
innehåll framträda ännu tydligare och
låta eleverna uppleva enheten av hans
ord och gärningar.

I vissa fall kan ett kärnord ur Paulus
brev ge en god sammanfattning av ett
moment i Jesu förkunnelse. I andra fall
kan sådana ord anslutas till skildring-
en av apostelns liv. De vinner då ij
åskådlighet och konkretion genom att
sättas i relation till bestämda händelser
eller situationer.

Texter ur gamla testamentet bör väl-
jas så, att de ger bakgrunden till Jesu
verksamhet och förkunnelse. Därjämte
bör vissa texter av allmänkulturellt in-
tresse behandlas. Framför allt skall pro-
feterna uppmärksammas. Partier ur pro-
fetböckerna är emellertid i allmänhet
svårtillgängliga för eleverna, För att
dessa skall kunna uppfatta de väsentliga
dragen i profeternas förkunnelse, är det
nödvändigt, att man skildrar profeterna
i de händelsemättade och spännings-
fyllda situationer, där de talar och hand-
lar. Historiska synpunkter på den is-
raelitiska religionens utveckling och
dess förhållande till nya testamentet bör
beaktas, i den mån de behandlade tex-
terna ger anledning därtill.

Orienteringen i kristendomens histo-
ria skall föra eleverna i kontakt med
gudstjänst-, fromhets- och kulturliv un-
der olika skeden samt med människor,
som haft särskild betydelse för detta. Så
långt möjligt bör anknytning sökas till
företeelser i hembygden. Därigenom får
eleverna den historiska bakgrunden till
det samhälle de själva lever i och hjälp
att anpassa sig till och förstå detta. Ka-

227

 


***** PAGE 223 *****

 

rakteristiska detaljer bör få ge liv och
färg åt undervisningen, men ett hopan-
de av anekdotartade eller legendariska
episoder utan väsentlig betydelse bör
undvikas. Man bör icke heller lägga så
stor vikt vid vissa företeelser, att man
ger en ensidig bild av kristendomen
och dess verkningar. Detta kan bli följ-
den, om man dröjer vid t. ex. eremit-
och klosterväsen under medeltiden eller
väckelserna under nya tiden utan att
beakta andra sidor av det kristna livet.
Samma ensidighet gör man sig skyldig
till, om man underlåter att beröra exem-
pelvis förföljelser mot oliktänkande. Un-
dervisningen bör inte heller vara ensi-
digt personhistoriskt inriktad. Skild-
ringar av personer som haft en väsent-
lig betydelse har sin givna plats, men
de måste ställas in i sitt rätta historiska
sammanhang. Skilda lärouppfattningar
och organisationsfrågor berörs endast
i den mån de på ett enkelt sätt kan
åskådliggöras ifromhets- och gudstjänst-
livet. Vid behandlingen av reformatio-
nen och den senare lutherdomens from-
hetsliv är det naturligt att Luthers lilla
katekes uppmärksammas.

Samverkan med samhällsorienterande
ämnen är ej minst på mellanstadiet av
stort värde men den får inte binda lä-
raren vid en viss planering. Om man
tillämpar en samordnad undervisning i
årskurs 4, torde det icke vara möjligt
att behandla en större period i kristen-
domens historia än den som direkt an-
knyter till vad som under året genom-
gås i ämnet historia. De historiskt ori-
enterande kursmomenten i årskurs 5
måste vid en sådan planering bli flera
och mera omfattande, än vad som egent-
ligen är önskvärt. Man kan givetvis utan
en sådan samverkan börja studiet av
kristendomens historia först i årskurs 5.
I så fall förs behandlingen av Apostla-
gärningarna och Paulus över till års-
kurs 4.

228

Undervisning på högstadiet

På högstadiet förs studiet av kristen-
domens historia fram till nutiden: Av
1800- och 1900-talens kyrkohistoria be-
handlas framför allt utvecklingen i Sve-
rige. Eleverna bör lära känna de vik-
tigaste kyrkliga och frikyrkliga väckel-
serörelserna och därigenom få en förkla-
ring till den variation i det religiösa li-
vets former, som är utmärkande för lä-
gel i dag. De skall också få någon kän-
nedom om de strömningar, som satt de
religiösa sanningsvärdena i fråga och
därigenom lett till de motsättningar i
livsåskådningsfrågor, som präglar vår
tid.

Studiet av kristendomens historia
fullföljs genom en skildring av de krist-
na huvudkyrkorna. Denna skall ge en
konkret och åskådlig bild av det religi-
ösa livet inom de olika kyrkorna, så-
dant det tar sig uttryck både i guds-
tjänstbruk och i trosföreställningar. I
största möjliga utsträckning bör man
försöka se de olika kyrkosamfunden
inifrån, så att den bild som undervis-
ningen ger av dessa, stämmer överens
med vad samfunden själva finner vara
väsentligt. Detta moment avslutas lämp-
ligen med en skildring av den ekumenis-
ka rörelsen i nutiden.

På högstadiet skall också ges en mera
ingående orientering om de viktigaste
nutida icke-kristna religionerna. Denna
bör präglas av samma strävan efter sak-
lighet och objektivitet som undervis-
ningen om de olika kyrkosamfunden.
Man skall försöka ge eleverna en före-
ställning om det som för de skilda re-
ligionernas anhängare ter sig som det
viktigaste samt om de religiösa erfaren-
heter, som människor gör inom dessa
religioner. Studiet skall därigenom ge
eleverna en grundläggande kännedom
om nutida, levande religiositet av icke-
kristen karaktär.

Efter studiet av de icke-kristna reli-

 

 


***** PAGE 224 *****

gionerna bör den kristna missionen, spe-
ciellt dess arbete i nutiden, behandlas.
Det är emellertid av vikt, att studiet av
de främmande religionerna icke bedrivs
huvudsakligen i syfte, att dessa skall
bilda en bakgrund till skildringen av
missionen, utan inriktas på att låta ele-
verna lära känna dem för deras egen
skull.

Bibelstudiet får på högstadiet en del-
vis ny inriktning, betingad av elevernas
större mognad. Historiska synpunkter
kan nu anläggas i större utsträckning än
tidigare, och frågor, som rör bibelns
förhållande till den moderna världsbil-
den, måste beaktas. Även litterära syn-
punkter på bibeln uppmärksammas.
Uppgiften blir att uppliva och fästa i
minnet kunskapen om dess faktiska in-
nehåll och att samtidigt ge elementär
kännedom om den bibliska religionens
historia och de bibliska skrifternas upp-
komst och individuella särprägel. Den
historiska och litterära aspekten får
dock ej undanskymma bibelns betydelse
i nutiden. Undervisningen bör i stället
ges en sådan inriktning, att bibelns cen-
trala religiösa och etiska innehåll le-
vandegörs i sitt historiska samman-
hang. Därigenom kan man hjälpa ele-
verna att förstå, att en historisk och en
religiös syn på bibeln ej utesluter var-
andra.

Eftersom det på vissa linjer av Års-
kurs 9 inte ges någon undervisning i
kristendomskunskap, är det av särskild
vikt att bibelstudiet i årskurs 8 bedrivs
så, att det ger en så tydlig bild som
möjligt av kristen tro och etik.

I årskurs 9 skall ges en sammanfat-
lande framställning såväl av den kristna

tros- och livsuppfattningen — med be-
aktande av dess förhållande till kultur-
och samhällsliv — som av andra livs-

uppfattningar. Det är dock givetvis inte
fråga om att ge en provkarta på alla
tänkbara livsuppfattningar. Uppgiften

  

måste vara att låta orienteringen om-
fatta både kristendomen och andra livs-
åskådningar, som är aktuella i vår kul-
tursituation och som därför kan fram-
träda som alternativ till kristendomen.
Vid behandlingen av stoffet är det av
pedagogiska skäl olämpligt att gå ige-
nom de skilda livsuppfattningarna var
för sig. I stället bör man eftersträva att
ge en samlad belysning av livsåskåd-
ningsproblemen sådana de möter ele-
verna i dagens samhälle, En lämplig
uppläggning av undervisningen vinner
man, om man låter genomgången av
den kristna tros- och livsuppfattning-
en ge dispositionen men under fram-
ställningens gång tar upp också andra
uppfattningar av de behandlade prob-
lemen än den kristna. Det är av vikt,
att dessa uppfattningar erhåller samma
sakliga behandling som den kristna
samt att man därvid klargör för ele-
verna vilka möjligheter som numera
föreligger för människor med en icke-
religiös livsåskådning att få viktiga hän-
delser i sitt liv stadfästa på annat sätt
än genom religiösa kulthandlingar. Un-
dervisningen bör ej inriktas på att ve-
derlägga den ena eller den andra åskåd-
ningen utan på att klargöra deras inne-
börd och vad som talar för eller mot
dem, Samtalet eller diskussionen blir
därvid det naturliga undervisningssät-
tet, I samtalen bör givetvis också lära-
rens egen uppfattning få komma till
uttryck, men han bör ej framställa den-
na som den enda möjliga utan stimu-
lera eleverna till självständig eftertan-
ke och eget omdöme. Problemdiskus-
sionen bör dock ej bedrivas så, att upp-
giften att klargöra de skilda åskådning-
arnas faktiska innebörd undanskyms.
Eleverna bör få klart för sig, att det
även på detta område krävs kunskap
och insikt.

Framställningen av den kristna tros-
och livsuppfattningen, som <sgivetvis

229

 


***** PAGE 225 *****

 

skall utnyttja de kunskaper, som elever-
na inhämtat under tidigare skolår, skall
bygga på bibeln, framför allt på evan-
gelierna, men även utnyttja andra tex-
ter, som givit klassiska uttryck för den
kristna tron och etiken, t. ex. Luthers
förklaringar till de tio buden. Den skall
hållas fri från abstrakta utredningar
och ges en så konkret och realistisk ut-
formning som möjligt. Detta kan ske
dels genom att man anknyter till bibel-
texter, dels genom att man tar upp prob-
lem, som är aktuella i de ungas liv
och i den nutida kultur- och samhälls-
utvecklingen. Därigenom väcks elever-
nas intresse, och man får osökt anled-
ning att, såsom i föregående stycke an-
givits, belysa problemen ur olika syn-
punkter.

Med anknytning till undervisningen i
historia behandlas i årskurs 9 även de
antika kulturfolkens religioner. Speci-
ellt bör uppmärksammas sådant, som

haft betydelse för västerlandets kultur
även i senare tid. Särskild vikt bör fäs-
tas vid den religiösa utvecklingen i
Grekland, såväl inom kultreligionerna
som inom filosofin.

På de linjer av årskurs 9, där kris-
tendomskunskap icke förekommer, bör
livsåskådningsfrågor behandlas vid un-
dervisningen i svenska, samhällskun-
skap och biologi. Nykterhetsfrågan och
sexualproblemen har en naturlig an-
knytning till det sistnämnda ämnet. Åt-
skilliga problem av såväl socialetisk
som individualetisk karaktär hör sam-
man med samhällskunskapen. Littera-
turläsningen bör väljas så, att den ger
underlag för behandlingen av livsåskåd-
ningsproblem. Lämpligt är, att en ge-
mensam ämneskonferens för ämnena
kristendomskunskap, svenska, samhälls-
kunskap och biologi gör upp en plan för
ifrågavarande undervisning.

Hembygdskunskap

Mål

Undervisningen i hembygdskunskap
har till uppgift att hjälpa eleverna att
orientera sig i omgivningen, ge dem
kunskap om ting och förhållanden, som
deras intresse inriktar sig på under de
första skolåren, samt vidga deras före-
ställningskrets,. Den bör därvid söka
belysa hur människor lever och verkar
tillsammans, väcka elevernas intresse
för naturen och hjälpa dem att se sam-
spelet mellan allt som lever. I största
möjliga utsträckning skall den utgå från
elevernas egna iakttagelser, upplevelser
och problem samt tillvarata deras lust
att upptäcka, fråga och undra. Den bör
ge dem rika möjligheter att i fri skapan-
de verksamhet finna uttryck för sina
tankar och känslor och att låta dem

230

söka gestalta sina erfarenheter allt ef-
ter individuell förmåga.
Undervisningen i hembygdskunskap
avser sålunda både samhällsorientering
och naturorientering. Den bör inriktas
på att ge en god intressegrund för kom-
mande studier i samhällskunskap, natur-
kunskap, geografi och historia. Under-
visningen bör även ge övning i att ut-
nyttja enkelt studie- och arbetsmaterial
för att självständigt förvärva kunskap.

Huvudmoment

Hem, skola och samhälle: Orientering
inom skolans lokaler och kontakt med
dem som arbetar där. Några enkla ord-
ningsregler som aktualiseras under sam-
varo och samtal med barnen. Aktuella
trivsel- och samlevnadsproblem: hän-

 

 


***** PAGE 226 *****

syn, ansvar, hjälpsamhet och trevnad.
Hemmet och familjen. Något om sam-
verkan och människors beroende av
varandra. Några vårdnadsuppgifter, Sä-
kerhetssynpunkter på tingen kring bar-
nen. Om hjälp och förmåner i hem och
skola. Orientering i vårt samhälle: be-
byggelse, anordningar för välfärd,
skydd, ordning och samfärdsel. Arbets-
livet i hembygden.

Helger och festdagar: Årets helger
samt några andra märkesdagar, t, ex.
svenska flaggans dag, Nordens dag och
FN-dagen. Något om helgseder hemma
och i främmande länder. Traditioner i
skolan.

Vår hälsa: Samtal om människokrop-
pen och dess vård samt betydelsen av
goda hälsovanor. Några viktiga hälso-
regler. Något om hälsovård och sjukvård
i skola och samhälle.

I trafiken: Säkerhetssynpunkter på
barnens färd till och från skolan. Tra-
fikmärken och trafikregler, som är ak-
tuella för bygden. Ansvar och hänsyn i
trafiken, Polisen ger hjälp. Några van-
liga sätt att färdas. Hur man uppför sig
på resor. Tillämpningsövningar vid stu-
dieutflykter och under friluftsdagar.

I hembygden: Hembygdens terräng-
förhållanden. Något om landisen och
dess inverkan på markytan. Väderstrec-
ken. Några karttecken, enkla kartor och
aktuella geografiska begrepp. Studium
huvudsakligen av miljöbilder från natur
och arbetsliv i en vidare hemtrakt, t. ex.
ett naturligt geografiskt område eller ett
landskap. Städer, orter, sjöar, floder och
berg som aktualiseras under studiernas
gång.

Förr i världen: I hembygden förr och
nu. Historiska minnen och sägner från
hembygden, Några miljöbilder från
forntidens svenska historia.

Växter och djur: Fortlöpande natur-
iakttagelser under olika årstider. Exkur-
sioner för att iakttaga några vanliga

växter och djur, först i skolans och
hemmets närhet, senare i någon av hem-
bygdens vanligaste naturtyper. Lantgår-
dens djur, Enkla försök, exempelvis frö-
sådd och plantering av lökar. Naturen
ger oss vår föda. Naturvård och djur-
skydd.

Tid och väderlek: Årets indelning. Nå-
got om jordgloben, solen, månen och
några stjärnbilder. Klockan. Något om
almanackan. Termometern. Fortlöpande
väderleksiakttagelser under korta perio-
der. Enkla diagram över hembygdens
väderleksförhållanden.

Varor och andra ekonomiska värden:
Om torget och olika slag av butiker.
Vägning och mätning. Köp och betal-
ning. Något om råvaror, t. ex. i våra
kläder, i matvaror och i importvaror.
Betydelsen av att vårda och akta egen,
andras och allmän egendom. Något om
ekonomi och sparande,

Ute i världen: Något om människor
och förhållanden i främmande miljöer,
i den mån de aktualiseras av barnens
frågor och fritidsintressen eller av skol-
arbetet i övrigt. Något om kontakt och
utbyte mellan olika folk, internationell
förståelse och våra plikter mot med-
människor.

Aktuellt stoff, som motiveras av t. ex.
händelser och företeelser, barnens spe-
ciella intressen, arbetet i klassrummet,
studiebesök och exkursioner. Sexualun-
dervisning i för barnen naturliga sam-
manhang.

Teckning och annat manuellt arbete:
Teckning, målning och framställning av
föremål av skilda material, enskilt eller
i grupp och med utgångspunkt i hem-
bygdskunskapens övriga huvudmoment.
Fritt manuellt arbete för att tillgodose
elevernas spontana uttrycksbehov. Iakt-
tagelseövningar samt visning av och
samtal om bilder. Enkla hemsysslor.
Se även huvudmoment under ämnes-
rubrikerna Teckning och Slöjd.

231

 


***** PAGE 227 *****

 

Exkursioner och studiebesök i syn-
nerhet kortvariga sådana med begrän-
sade studieuppgifter, även gruppvis och
individuellt.

Förslag till disposition av en studieplan
Årskurs 1

Vår skola. (Ny miljö, nya kamrater. Sko-
lans lokaler. De som hjälper oss. Enkla reg-
ler för ordning, trivsel och samverkan.)

Vägen till skolan. (Hur vi färdas till sko-
lan. Några trafikregler. Polisen hjälper till
rätta i trafiken.)

Något om växter och djur i trädgården
och i skolans närhet. (Växtiakttagelser ute.
Utställning i klassrummet. Berättelser om
djur.)

Hösten kommer,

Samtal om hemmet och familjen. (Hän-
syn och trevnad. Goda hälsovanor, riktiga
matvanor. Faror och skydd. Att spara och
slösa. Något att akta och vårda. Hur andra
barn kan ha det, t. ex. i främmande län-
der.)

Julen kommer. (Advent. Lucia. Julförbe-
redelser.)

Ett nytt år. (Julminnen. Något om tidsin-
delning. Väderleken, t. ex. en veckas iakt-
tagelser med enkelt diagram.)

Vintertid. (Djuren behöver vår hjälp.
Vinterlekar, vintersport. Aktuell iskunskap.
Risker i trafiken.)

Inför våren. (Frösådd. I hönsgården;
ägget blir kyckling. Påskhelg, påskpynt.)

Djuren på gården. (Några husdjur: lev-
nadsförhållanden och anpassning till lev-
nadssättet, omvårdnad. Vårt beroende av
lantgårdens djur.)

Naturiakttagelser och exkursioner under
våren. (Vårblommor. Träd. Flyttfåglar. Var
rädd om naturen.)

Inför sommaren. (Några av sommarens
blommor. Sommarplaner, badvett, simkun-
nighet. För regnvädersdagar: böcker, knåp
och lekar.)

Aktuellt stoff.

Teckning och annat manuellt arbete.

Exkursioner och studiebesök.

Årskurs 2

Åter i skolan. (Sommarminnen. Trivsel i
skolan: hövlighet, hänsyn, att passa tider,
bordsskick, kamratskap och samverkan.
Några hälsoregler: frisk luft, sol, bad,
sömn och vila.)

232

I trafiken. (lakttagelser i närheten av
skolan. Några trafikmärken i skolans och
hemmets närhet. Trafiksituationer åskåd-
liggöres.)

Vad naturen ger oss. Vår föda. (Från
trädgården, lantgården, skogen och havet.
Nyttig och skadlig föda.)

Höst. (Växterna inför vintern: fortlö-
pande iakttagelser av löv- och barrträd,
något om frukt- och fröspridning. Olika
djurs sätt att överleva vintern. Även vi för-
bereder oss för vintern: bl. a. våra kläder,
något om material, råvaror och klädvård.)

Barn och djur i främmande länder.

Före jul. (Något om julseder hemma och
i främmande länder. Långväga varor på jul-
bordet.)

Tid och väderlek. (Almanackan,. Helger
och högtidsdagar. Solen, månen och några
stjärnbilder. Klockan. Termometern. Enkel
väderlekstabell.)

Hjälp och förmåner i skola och samhälle.
(Vad skolan ger oss. Något om dem som
hjälper oss i samhället.)

I affären: pengar och varor. (Olika slag
av butiker. Köp och betalning. Vi väger och
mäter.)

Hur vi bor. (En arbetsvrå. Vårt hus. And-
ra hus: bostadstyper i närheten, på lands-
bygd och i stad. Grannar och samlevnads-
problem.)

Hur vi färdas. (Olika samfärdsmedel. I
hamnar, på järnvägs- och busstationer och
flygfält. På gator och vägar. Uppförande
på resor.)

Växter och djur. (Fortlöpande naturiakt-
tagelser under våren inom ett närliggande
naturområde. Några djur som aktualiseras
genom barnens läsning och berättande.)

Inför sommaren.

Aktuellt stoff.

Teckning och annat manuellt arbete.

Exkursioner och studiebesök.

Årskurs 3

I skolan. (Ordningsregler: diskussion,
teckning och text. Du och dina kamrater.)

Trafikvett. (Regler till vår hjälp. Väg-
märken. Cykeltrafik.)

Hembygdens växter. (Exkursioner till
trädgården, parken, skogen, åkern, stran-
den eller myren. Vi följer några växters
utveckling. Hur frukter och frön sprids.
Var rädd om det som växer.)

Terrängförhållanden. (Exkursioner med
iakttagelser av bl. a. hembygdens terräng-
förhållanden. Hur vatten, vind, köld och


***** PAGE 228 *****

värme påverkar markytan. Minnen från
istiden.)

Fortlöpande väderleksiakttagelser. (Enk-
la diagram.)

Karta och karttecken. (Repetition av vä-
derstrecken, Vi ritar och följer »vägvisar-
kartor». Mätningar för enkla modeller och
planskisser. Några karttecken och för hem-
bygden aktuella geografiska begrepp. Fan-
tasikarta. Vi läser och mäter avstånd på
hembygdens karta.)

Vårt samhälle. (Orientering i samhället.
Anordningar för välfärd, skydd och ord-
ning.)

Förr i världen. (I hembygden förr och
nu. Sägner från hembygden. Några miljö-
bilder från forntiden i svensk historia, t. ex.
Renjägarna, I stenåldersbyn, Vad en brons-
åldersgrav berättar, Man börjar göra verk-
tyg av järn.)

Hur människor lever på några olika plat-
ser på vår jord.

Geografiska begrepp. (Orientering med
hjälp av jordgloben: världshav, världsde-
lar, poler, klimat. Från glob till karta. Vad
kartan berättar om hembygden.)

Arbetsliv och samfärdsel i hembygden.
(Vad man arbetar med i vår hembygd.
Hembygdens kommunikationer. Beroende
och samverkan.)

Några miljöbilder från naturförhållan-
den och arbetsliv i en vidare hemtrakt.
(Vilka miljöer, som tas upp till behand-
ling, beror på den omgivande bygdens
struktur. Undervisningen bör röra sig in-
om en naturlig geografisk enhet, t. ex. vät-
terbygden, mälardalen, västkusten. I vissa
fall kan ett sådant naturligt område sam-
manfalla med hemlandskapet. Exempel på
miljöbilder: Gården på slätten, Skogen ger
oss bärgning, Det rika berget, Vi bor vid
kusten.)

Våra husdjur. (Något om husdjurens
kroppsbyggnad och anpassning. Djuren ger
oss värdefulla livsmedel; produktion och
konsumtion.)

Vår kropp och dess vård. (Elementära
samtal om människokroppen och om bety-
delsen av goda hälsovanor. Tändernas vård.
Fritid, hobbies, friluftsliv.)

Fortlöpande iakttagelser av växt- och
djurliv. (Exkursioner. Frösådd. Enkla för-
sök, t. ex. med groning och sticklingar. Na-
turvård och djurskydd.)

Aktuellt stoff.

Teckning och annat manuellt arbete.

Exkursioner och studiebesök.

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Ännu under de första skolåren upple-
ver barnen omvärlden såsom mera odif-
ferentierad än vid mognare ålder, Urva-
let och uppordnandet av lärostoffet i
hembygdskunskap måste göras med hän-
syn till detta. Undervisningen samlas
därför kring valda sakliga helheter, hu-
vudsakligen i den form de möter barnen
ute i livet.

Eftersom barnen på detta ålderssta-
dium tillägnar sig det mesta av sina
kunskaper genom verklighetsupplevelser
och förstahandserfarenheter, bör under-
visningen så mycket som möjligt utgå
från deras berättelser om egna upple-
velser och från direkta iakttagelser,
gjorda inte minst under exkursioner,
vid undersökningar och enkla försök.
Det är väsentligt, att man söker bygga
undervisningen på barnens intresse och
personliga engagemang. Endast i be-
gränsad utsträckning är de mogna att
överblicka större orsakssammanhang
och dra logiska slutsatser. Deras verklig-
hetsupplevelser domineras och styrs
ofta av känslor och önskningar, Barn i
den åldersgrupp det här är fråga om
är utåtriktade och kan inte koncentre-
ra sig långa stunder i taget utan kräver
omväxlande och skiftande sysselsätt-
ning. Undervisningen bör dock söka
medverka till att deras uthållighet och
koncentrationsförmåga efter hand ökas.

Under senare delen av lågstadiet, då
barnens inställning blir sakligare, kan
man börja inrikta dem på att dra egna
slutsatser, ge egna omdömen och göra
egna värderingar; kunskapsinhämtandet
bör då inte gälla en mängd olika fakta
ulan fördjupning på väsentliga punkter.
Man kan också vid fortlöpande iaktta-
gelser, t. ex. av växter och väderlek, leda
dem till att förstå vissa enkla orsaks-
sammanhang.

233

 


***** PAGE 229 *****

 

Barnens erfarenhetsvärld är till en
början ganska begränsad. Den vidgas
emellertid så småningom även genom
studiet av bilder och böcker. Likaså är
tidningar, radio och television viktiga
kunskapskällor. Barnens intressesfär
växer samtidigt till att omfatta händel-
ser och företeelser även utanför den all-
ra närmaste omgivningen. Erfarenheten
visar, att barn med lätthet lever sig in
i nya, främmande miljöer. Detta bör lä-
raren tillvarata för att samtala med dem
om människor i andra länder, de olik-
heter som finns, men främst de likheter,
som förenar oss alla.

Lärostoff

I betydande omfattning bör undervis-
ningen i hembygdskunskap avse att ge
eleverna en första samhällsorientering.
Den syftar bl. a. till att underlätta över-
gången för dem från hemmet och den
lilla kamratgruppen till de större socia-
la enheterna skolan och det lokala sam-
hället. Arbetet med huvudmomenten un-
der rubriken Hem, skola och samhälle
bör utgå från skolan, eftersom denna är
den nya miljö, som barnen skall anpas-
sa sig till. Paralleller kan dras med den
kända miljön, hemmet, där de har sina
flesta konkreta upplevelser. Det är vik-
tigt, att de känner sig hemma i skolan.
Deras känsla av trygghet, trivsel och
arbetsglädje under de första skolåren
påverkar inställningen till arbetet under
den fortsatta skolgången.

Samtalen om hemmet, om far, mor
och syskon bildar ofta en naturlig ut-
gångspunkt för en förberedande sexual-
undervisning. Denna bör för övrigt tas
upp även i andra naturliga sammanhang
och om möjligt ske i samarbete med
hemmen. (Se skolöverstyrelsens Hand-
ledning i sexualundervisning.)

Orienteringen i skolsamhället fortsät-
ter inom de flesta arbetsområden, som
ingår i Hem, skola och samhälle. Under-

234

visningen utsträcks därefter till områ-
den och sammanhang utanför de när-
mast liggande miljöerna: Orientering i
vårt samhälle, Arbetslivet i hembygden
och Något om samverkan och män-
niskors beroende av varandra. Dessa se-
nare moment ansluter till det geografiskt
betonade arbetsområdet I hembygden,
och barnen bör genom besök och sam-
tal få en första elementär orientering
även om dessa. Vidare bör reda skapas
i fråga om sociala föreställningar, som
eleverna tillägnat sig. Viktigt är att un-
dervisningen ger dem motivering för
goda vanor och för samarbete med and-
ra barn och med vuxna.

I detta moment ingår också säkerhets-
synpunkter på tingen kring barnen. I
omgivningen finns ämnen och företeel-
ser, som det har stor praktisk betydelse,
att de känner till, kan reda sig med
och har respekt för, t. ex. eld, elektrici-
tet, gas samt giftiga och eldfarliga äm-
nen. Upprepade gånger och i olika sam-
manhang bör sådant tas upp till be-
handling. Detta stoff har, förutom rent
praktisk betydelse för åldersstadiet, ock-
så värde för senare studier, bl. a. i fysik
och kemi.

Momentet Helger och festdagar bör
ge en känsla av värdet av högtid och
tradition. Samvaron i klassen och den
övriga skolan ger rika tillfällen att låta
barnen konkret uppleva detta.

Samtal om betydelsen av god hälsa
och goda vanor leder naturligt in intres-
set på människokroppen, dess byggnad,
funktioner och behov. Givetvis kan det
här endast bli fråga om mycket elemen-
tära kunskaper.

Trafikundervisningen, som upptagits
under rubriken I trafiken, bör främst
bedrivas i form av praktiska övningar
med tanke på elevernas behov att kun-
na reda sig med hemortens trafikför-
hållanden, Momentet är avsett att tas
upp till behandling i början av varje års-

 

 

 


***** PAGE 230 *****

kurs och dessutom vid aktuella tillfällen
under terminerna. Samarbete med den
lokala polismyndigheten rekommende-
ras.

Den elementära geografiska oriente-
ringen inom hembygdskunskapen bör
helst ske med utgångspunkt i vad ele-
verna iakttar och lär känna i sin egen
hemtrakt. Alla möjligheter till exkur-
sioner bör därför utnyttjas. Arbetet in-
om detta område bör bl. a. resultera i
att barnen tillägnar sig vissa färdigheter,
enkla begrepp och vanliga termer, som
kan utgöra en grund för den kommande
undervisningen i geografi.

Barnens intresse för »hur det var
förr> bör vara utgångspunkten för en
begynnande orientering om hur män-
niskor levde och verkade i hembygden
under äldre tider. Undervisningen bör
här naturligen få formen av valda berät-
telser och enkla bilder. Även de miljö-
bilder från sten-, brons- och järnåldern,
som ingår i huvudmomenten under rub-

riken Förr i världen, bör ha denna ka-
raktär med hänsyn till elevernas ringa
förmåga att se sammanhang och över-
blicka längre tidsperioder.

Barnens spontana intresse för växter

och djur bör tillvaratas: upptäckar-
glädjen bör uppmuntras, kunskaperna
utökas, ansvarskänslan väckas (natur-
vård, djurskydd) och känslan för skön-
heten i naturen odlas. Detta kan ske
bl. a. vid direkta, helst fortlöpande iakt-
tagelser i skolans omgivningar.

Vid behandlingen av momentet Tid
och väderlek bör endast allmänoriente-
rande kunskaper eftersträvas, och de
nämnda väderleksdiagrammen bör utgö-
ra enklaste form av grafisk framställ-
ning.

Praktisk ekonomisk fostran är ett vik-
tigt led i hembygdskunskapen. Det dag-
liga livet i skolan och behandlingen av
intresseområdet Varor och andra eko-
nomiska värden liksom även områdena

Hem, skola och samhälle samt Vår hälsa
ger osökt anledning att lära eleverna
sparsamhet och aktsamhet med t. ex,
egna och kamraters tillhörigheter, skol-
materiel och inventarier. De bör även
uppmuntras till sparverksamhet, Prak-
tiska övningar att växla, väga och mäta
bör förekomma i samband med behand-
lingen av området Varor och andra eko-
nomiska värden,

Aktuella händelser och program i ra-
dio och TV för in nya och delvis okän-
da begrepp och miljöer i barnens värld.
Genom det rika bildmaterial, som finns
alt tillgå i böcker och i Unescos bildse-
rier, kan barnens föreställningar kon-
kretiseras liksom genom grupparbeten i
sandlådan och på väggtavlor.

I ämnet hembygdskunskap ingår teck-
ning, målning, modellering och s. k.
småslöjd. Denna del av undervisningen
bör få en fri och allsidig uppläggning.
Den avser att aktivera och differentiera
barnens verklighetsupplevelser genom
fritt bild- och formskapande och att ut-
veckla deras bildsinne. Den har även
den väsentliga uppgiften att tillgodose
deras behov av manuellt arbete och att
allsidigt utveckla deras motoriska fär-
digheter. Lärarens uppgift bör i första
hand vara att stimulera elevernas fanta-
si och skaparglädje, att ställa varieran-
de, för åldersstadiet lämpligt material
till deras förfogande och att lära dem
praktiskt arbetssätt. Individuella olikhe-
ter i deras uttryckssätt bör på allt sätt
uppmuntras. Jfr huvudmomenten i
Teckning (s. 307), Slöjd (s. 320) och
Hemkunskap (s. 335).

Planering av studierna

Huvudmomenten avser hela lågstadiet.
Lärostoffet har där för åskådlighetens
skull förts in under sammanfattningsru-
briker: Hem, skola och samhälle, Hel-
ser och festdagar etc. Dessa enheter
uppdelas i intresseområden eller arbets-

235

 


***** PAGE 231 *****

 

områden, kring vilka undervisningen
lämpligen kan samlas.

Huvudmomenten har ej placerats i
för undervisningen tänkt ordningsföljd.
De bör behandlas, när så befinns lämp-
ligt. Det är ofta nödvändigt att arbeta
med samma stoff vid skilda tillfällen i
olika årskurser inom stadiet. Aktuella
händelser, barnens upplevelser, läsning,
film, radio och television inom och ut-
om skolan kan ge anledning till att på
nytt ta upp tidigare behandlat stoff. Allt-
eftersom barnens iakttagelseförmåga
och färdighet ökar, blir möjligheten till
nya utblickar och variation i tillämp-
ningen större.

Vissa moment tas upp i endast en
årskurs. Andra åter bör vara genomgå-
ende i alla årskurserna på lågstadiet,
även om behandlingen i en årskurs
kanske blir mera omfattande, medan
den i de andra får relativt litet utrym-
me. Exempel på sådana moment är föl-
jande: Barnets medansvar i skola och
samhälle, Våra plikter mot medmän-
niskor, Internationell förståelse, Trafik-
undervisning, Allmänna <hälsoregler,
Sexualundervisning, Växt- och djurstu-
dier, Naturvård och djurskydd samt
Ekonomiska frågor. Dessa moment åter-
kommer även på mellan- och högstadiet.

Lokala förhållanden måste få göra sig
starkt gällande vid den enskilde lärarens
kursplanering liksom hänsynen till ele-
vernas förutsättningar i vederbörande
klass. Av detta följer, att en gemensam
lärogång för olika klasser och skolor
inte bör fastställas, Föreliggande för-
slag till disposition av en studieplan av-
ser endast att exemplifiera en fördel-
ning av lämpligt stoff med hänsyn till
årstider och olika årskurser. Det visar
även, hur orienteringen kan fördjupas
och sträcka sig över vidare områden allt
efter barnens större mognad. Med ut-
gångspunkt i förslaget kan lärarna själ-
va disponera studierna och medverka

236

till att lokalt betonade studieplaner ut-
arbetas, där särskild hänsyn tas till bl. a.
bygdens geografiska läge och samhällets

struktur. Det är av stor betydelse för

undervisningen, att så sker.

Huvudmomenten innehåller en grund-
kurs. Samtliga elever arbetar med den-
na. Därutöver skall deras arbete om-
fatta överkursuppgifter inom eller utom
huvudmomentens ram, Dessa kan exem-
pelvis bestå i att muntligt eller skrift-
ligt och med hjälp av målning, teckning
eller modellering redogöra för egna el-
ler gruppens iakttagelser och för erfa-
renheter, som vunnits genom personliga
kontakter, läsning, film, radio eller tele-
vision, En del överkursuppgifter kan va-
ra gemensamma för hela klassen eller
för grupper av elever. I stor utsträck-
ning bör de dock vara individuella och
utformade så, att de låter olika begåv-
ningstyper i klassen komma till sin rätt.
Vid val av dessa uppgifter bör ges plats
åt personliga initiativ, så att barn, som
har egna förslag till arbeten, uppmunt-
ras att utföra dessa.

Ett värdefullt hjälpmedel vid plane-
ringsarbetet utgör en noggrann och lätt-
tillgänglig förteckning över lämplig un-
dervisningsmateriel som finns i skolan.
Eftersom det är angeläget, att läraren
ingående känner även det studiemateri-
al, som skolans omgivningar erbjuder,
är det önskvärt, att lämpliga studie-
objekt i skolans närhet samt föremål för
exkursioner och studiebesök ute i byg-
den är upptecknade och kommenterade
samt att förslag till arbetsuppgifter för
eleverna finns att tillgå, Sådana för-
teckningar, upplysningar och uppgifter
kan finnas samlade t. ex, i en lokal stu-
dieplan eller i ett kortregister i skolan.

Samverkan med andra ämnen
Lärostoffet i hembygdskunskap är valt

med hänsyn till barnens erfarenheter,

aktuella intressen och behov av oriente-


***** PAGE 232 *****

 

ring. Det vill ge eleverna hjälp till all-
sidig utveckling. Därför är en intim
samverkan med undervisningen i lågsta-
diets övriga ämnen nödvändig, Vid
samlad undervisning får övningarna i
svenska stoff och motivering från hem-
bygdskunskapen; genom elevernas läs-
ning och berättande tillförs detta ämne
i sin tur värdefullt stoff. Samtal och re-
dogörelser kring upplevelser och iakt-
tagelser är ägnade att öka ordförrådet,
ge nya begrepp och ordna upp föreställ-
ningar, vilket allt kommer undervis-
ningen i svenska till godo, Allteftersom
elevernas färdigheter i detta ämne ökar,
kan deras övning i att tala, läsa och
skriva allt starkare förknippas med
hembygdskunskapen (se även svenska
s..1380<«

Etiska samtal, undervisning om kyrk-
liga högtider och ett studium av hem-
bygdens kyrka förekommer inom både
hembygdskunskap och kristendomskun-
skap och gör en samverkan naturlig
mellan dessa ämnen. Vägning och mät-
ning samt arbete med pris- och inköps-
listor ingår i momentet Varor och and-
ra ekonomiska värden och anknyter där-
med till undervisningen i matematik.
Många av våra barnvisor har samma mo-
tivval som hembygdskunskapens arbets-
områden, varför de flitigt bör utnyttjas.
Detsamma gäller om lekvisorna, som får
inspirera till rytmiska rörelser. Inom ett
flertal områden har läraren tillfälle att
ge barnen hjälp att upptäcka skönheten
i former, färger, klanger och rörelser
ute i naturen i vardagslivet, Dessa möj-
ligheter bör väl tillvaratas liksom också
varje tillfälle att låta eleverna i mån av
förmåga få en inblick i konst och lit-
teratur.

I tredje årskursen förekommer textil-
och träslöjd. Med dessa slöjdarter bör
samverkan ske i lämpliga undervisnings-
situationer, t. ex. vid arbete med att
bygga upp historiska eller geografiska

  

miljöer (modeller) i sandlådan, vid
framställning av en julkrubba, vid ut-
styrsel av kasperdockör etc.

Arbetssätt

Barnen bör redan på lågstadiet få
försöka arbela självständigt under eget
ansvar och därvid utnyttja olika slag
av enkelt studie- och arbetsmaterial.
De bör också systematiskt övas i enkla
studietekniska färdigheter, som särskilt
ämnena svenska och hembygdskunskap
gemensamt skall söka grundlägga. De
kan t. ex. öva sig att följa en enkel
skriftlig arbetsanvisning, använda in-
nehållsförteckning och alfabetiskt re-
gister, lyssna uppmärksamt till en be-
rättelse och återge den, finna fakta i
en enkel lästext, återberätta med hjälp
av stödord, finna detaljer i en bild
samt avläsa ett enkelt väderleksdiagram
(se även svenska s. 144). Det är därför
angeläget, att det särskilt för tredje års-
kursen finns ett rikhaltigt, helst lokalt
betonat studiematerial, med vilket så-
dana övningar kan genomföras. Dess-
utom erfordras ett instruktivt bildma-
terial och därtill ett rikt urval av bred-
vidläsningsböcker med lästexter av va-
rierande svårighetsgrad, som tar hän-
syn till barnens olika läsförmåga.

Läraren bör se till, att resultaten av
elevernas arbete på något sätt blir sam-
lat. Varje barn bör lämpligen ha sin
egen arbetsbok eller samlingspärm. Bo-
ken växer fram under arbetets gång
och får sin prägel av individuella skrift-
liga redogörelser, teckningar, målning-
ar, klipp etc. En på förhand färdigställd
arbetsbok med huvudsakligen ifyllnads-
uppgifter har ingen plats i det skapan-
de arbetet. Den blir ett hinder för själv-
verksamheten.

Målmedvetet bör läraren söka vänja
eleverna vid produktivt och friktions-
fritt samarbete med kamraterna. Det
kan ske genom att de får sitta två och

237


***** PAGE 233 *****

 

två tillsammans eller flera i en grupp
och arbeta med en gemensam uppgift.
Det kan gälla att skriva om djur, som
de just läst om, redogöra för en studie-
utflykt eller utföra en gemensam mål-
ning. Man bör därvid i största utsträck-
ning försöka anpassa arbetsuppgifter-
na efter varje liten grupps intressen
och mognadsgrad. Elever med större
förutsättningar bör då arbeta med både
grundkurs och överkurser, medan and-
ra nöjer sig med grundkursen och någ-
ra kanske får ytterligare förenklade ar-
betsuppgifter. Under tredje skolåret kan
arbetet i de mest avancerade grupper-
na även få den formen, att eleverna
efter intresse och förmåga själva väl-
jer uppgift, samtalar om hur arbetet
bör utföras, fördelar det sinsemellan
och inriktar sig på ett gemensamt re-
sultat. De väljer också själva material
vid arbetsövningarna och sättet att re-
dovisa sin uppgift. (Se även Teckning
s. 307.) Andra lämpliga samarbetsupp-
gifter är t. ex, enkel dramatisk fram-
ställning och intervjuer. Vid de senare
kan två eller flera gå tillsammans. Den
som skall intervjuas bör alltid ha läm-
nat sitt tillstånd, och barnen bör vara
väl förberedda, ibland med skriftliga
frågor.

Teckning och annat manuellt arbete
Teckning, målning, modellering och
annat manuellt arbete ingår i ämne!
hembygdskunskap. Dessa sysselsättning-
ar bör få ett betydande utrymme i un-
dervisningen. De bör ge eleverna möj-
lighet att fritt skildra upplevelser och
erfarenheter och att ur fantasin illustre-
ra berättelser, sagor, sånger och lekar.
Vid lämpliga tillfällen bör deras arbe-
te naturligt ansluta sig till sakunder-
visningen för att konkretisera lärostof-
fet. Härvid får inte för stora krav stäl-
las på exakt utförande. Inte heller bör
direkt kopiering av förlagor förekom-

238

ma. Rättelser och negativ kritik bör
undvikas. Frihet att få skapa och ge
uttryck åt fantasin samt att glädja sig
åt färger och former måste vara grund-
draget i elevernas arbeten under de
första skolåren.

Särskilt då det gäller det skapande
arbetet bör man söka utgå från elever-
nas egna uppslag. Ett självvalt arbete
sporrar ofta till en mera aktiv insats
och väcker lättare känslan av ansvar
för ett gott resultat. Egna initiativ är
en god förutsättning för övning i själv-
ständigt arbete. Ibland kan det vara
tillräckligt, att eleverna får välja mel-
lan två eller flera uppgifter samt ha fri
tillgång till olika material för sina Öv-
ningar. Det manuella arbetet lämnar
dessutom rikliga tillfällen till övning i
samarbete kring gemensamma uppgif-
ter. En grupp elever kan t. ex. utföra en
gemensam målning, medan andra syss-
lar med individuella uppgifter, som se-
dan sammanfogas till ett montage.

Arbetsteknikerna kan variera. Teck-
ning, målning och modellering kan
omväxla med klippning, rivning och
tryck. Andra former är s. k. småslöjd
och enkla hemsysslor. Under hela låg-
stadiet kan enkla plan- och kartskis-
ser över utfärdsvägar och studiemål
förkomma. Vid studiebesök och natur:
iakttagelser bör eleverna uppmuntras att
samla arbetsmaterial, som sedan ord-
nas t. ex. i sandlåda (gruppbord) el-
ler på väggtavla. I arbetsövningarna
kan även ingå förklarande skriftliga
anteckningar, skisser och enkla arbets-
beskrivningar.

Även olika färger och material bör
användas. De fria teckningarna med
motiv från barnens fantasi och miljö
samt enkla plan- och kartskisser kan
omväxlande utföras med vattenfärger
(täckfärger), färgkritor, kol eller bly-
erts. Till dekorationer för enkel dra-
matisk framställning kan det vara lämp-

 


***** PAGE 234 *****

ligt med pulverfärger (eller tempera-
block). Såväl vitt som färgat papper
kan användas för klippning, rivning
och tryck. Vid val av material och ar-
betsteknik bör man härvid ta speciell
hänsyn till motivens karaktär. Även
klippning och klistring av tyg mot tyg
(applikation) och enkla tryck på tyg
kan komma i fråga.

För modellering kan olika material
komma till användning, t. ex. lera,
plastellin i olika färger, pappersmassa
och s. k. trolldeg. Vid modellering i
sandlåda används fuktad sand, lera,
pappersmassa, stenar o, dyl.

Inom småslöjden bör både pojkar
och flickor få tillverka sådana föremål,
som kan komma till användning i de-
ras lekar och vid deras arbete i sko-
la och hem, Materialet kan vara trä,
textila material, bast, vaxduk, galon,
halm m. m. Enkla hemsysslor kan övas
i den utsträckning, som lokaler och
materiel medger. Däri kan ingå exem-
pelvis husliga sysslor (även lekkök).
vård av egna tillhörigheter samt plan-
tering och skötsel av växter. Se vidare
härom under Teckning (s. 307), Slöjd
(s. 320) och Hemkunskap (s. 335).

Exkursioner m. m.

Det har redan tidigare betonats, att
undervisningen i hembygdskunskap i
så stor utsträckning som möjligt bör
grundas på elevernas egna iakttagelser
av verkligheten. Exkursioner och stu-
diebesök (studieutflykter) i syfte att
iaktta växt- och djurliv, arbetsliv och
terrängförhållanden för att studera sam-
lingar på hembygdsgårdar och museer
m. m, bör därför utgöra ett väsentligt
inslag. Utställningar i klassrummet av
insamlade föremål, bilder, klipp o. dyl.
bör ofta förekomma. De kan på olika
sätt befästa de kunskaper, som eleverna
tillägnat sig under studieutflykten, och

inspirera till ytterligare fördjupning i
arbetet,

Några vanliga företeelser bör göras
till föremål för fortlöpande iakttagelser.
Ofta är det lämpligt att förlägga dessa
till vissa tidsperioder eller viss tid un-
der skoldagen, då man går ut en kort
stund för att göra jämförande iaktta-
gelser. Såsom lämpliga objekt för des-
sa kan nämnas växter och djur (t. ex.
groning, lövsprickning och lövfällning,
ett sädesfälts utveckling, fåglarna vid
ett fågelbord under olika årstider, flytt-
fåglarnas uppbrott och återkomst), vä-
derleken, solens upp- och nedgång, må-
nens skiften. Odling inomhus av väx-
ter i krukor och planteringslådor kom-
pletterar dessa fortlöpande iakttagelser
liksom också en typväxtodling i skolans
närhet och en välskött skolträdgård.

Läraren bör vid exkursionerna söka
öppna barnens blick för det vackra i
naturen. Deras uppmärksamhet bör även
inriktas på sambandet mellan olika fö-
reteelser, exempelvis växternas anpass-
ning efter växtplats, klimat och tillgång
på näring samt betydelsen av djurens
färg som skyddsmedel. Vikten av att
man aktsamt umgås med djur och väx-
ter samt betydelsen av djurskydd och
naturvård bör i olika sammanhang in-
skärpas (jfr avsnittet Undervisning i
naturvård i allmänna anvisningar för
skolans verksamhet).

Exkursioner och studiebesök bör un-
der de första skolåren avse begränsade
mål och utsträckas över kort tid. De
måste noga förberedas, om de skall ge
avsedd behållning. Barnens intresse
och nyfikenhet väcks vid förberedan-
de samtal, då de får orientering om
vad studiebesöket gäller. I klassrummet
kan en exkursion förberedas genom att
läraren förevisar bilder eller föremål
av något slag, berättar intressanta fak-
ta och väcker elevernas lust att veta
mera. Olika studieuppgifter kan utde-

239

 


***** PAGE 235 *****

 

las till grupper eller enskilda. Ett en-
kelt iakttagelseschema med frågor att
besvara och eventuellt förslag till skis-
ser att rita under utflykten kan ofta bli
till god hjälp vid insamlandet av lämp-
ligt kunskapsstoff.

Efter studieulflykten behandlas de
erfarenheter man gjort, och det mate-
rial som samlats sammanställs och be-
arbetas. Under samtalets gång kan lä-
raren anteckna lämpliga ord (stödord)
på tavlan. Stoffet bör avgränsas i fle-
ra mindre enheter, så att uppgifter för
elevernas självständiga efterarbete får
lämplig omfaltning och svårighetsgrad.
Orden på tavlan kan stå kvar, så länge
efterarbetet pågår: de behövs ibland
som påminnelse och ledning vid redo-
görelsen, och de hjälper barnen att in-
prägla ordens betydelse och stavning.
Det är ofta lämpligt att låta dem föra
in dessa ord i sina ordböcker och att
göra dem till föremål för övning i rätt-
stavning. (Se svenska s. 157.)

Eleverna kan sedan ta itu med det
avsnitt, som de skall skriva eller be-
rätta om. De får därvid i samarbete
med läraren ytterligare stoff från lämp-
liga texter, bilder m. m. för att fördju-
pa sina kunskaper. (Se vidare under
Arbetssätt ovan.)

Efterarbetet kan avslutas med att bar-
nen berättar för sina klasskamrater el-
ler läser upp vad de skrivit. En upp-
levelse under ett studiebesök eller in-
nehållet i ett läsestycke kan ofta med
fördel återges genom fria dialoger, en-
kel dramatisering, målning och model-
lering.

Hjälpmedel

Hembygdskunskapen inbjuder till ett
aktivt arbetssätt, som kräver rikt va-
rierad undervisningsmateriel. Barnen
bör uppmuntras att samla in olika före-
mål m. m. under studieutflykter och
på fritid, t. ex. blommor, frukter, frön,

240

stenar och jordarter, produkter och
halvfabrikat från gården, skogen och
hembygdens industrier. De kan även
från hemmet ta med och visa eventuel-
la föremål, som berättar om gamla ti-
der eller aktuella miljöer utanför hem-
bygden, t. ex. malm eller slagg från
Bergslagen, sameslöjd från Lappland
och nationalklädda dockor från både
vårt eget land och främmande länder.
För dessa föremål bör finnas lämpliga
förvaringsutrymmen och utställnings-
anordningar (skåp, hyllor, bord, an-
slagstavlor o. dyl.) i klassrummen.
Klassrum och eventuella grupprum bör
vidare vara så utrustade, att där kan
utföras enkla elevförsök och undersök-
ningar. I klassrummet, ett korridorskåp
eller ett närbeläget materielrum bör lä-
raren därutöver ha tillgång till exempel-
vis måttstock, måttband, våg och vik-
ter, liter- och decilitermått samt mynt-
satser för bl. a. intresseområdet I affär-
ren, som bör medföra samarbete med
matematiken. Vidare bör finnas sand-
låda, förvaringskärl för lera, blomster-
bord, s. k. planteringslådor för enkla
försök med frösådd eller liknande, ter-
mometer, verktyg för småslöjd, materiel
för trafikundervisning, jordglob och
kartor. En brännugn för barnens ler-
arbeten är önskvärd. Det är ytterst be-
tydelsefullt, att det finns goda kartor
över skolans närmaste omgivningar, den
omgivande bygden och den vidare hem-
trakt, inom vilken orienteringen fram-
förallt i årskurs 3 rör sig. Väggkartor
och barnens egna kartor bör väl över-
ensstämma med varandra i fråga om
beteckningssätt, färger, karttecken och
andra symboler, så att eleverna lättare
lär sig förstå och utnyttja dessa hjälp-
medel. Även reliefer och flygfotogra-
fier bör användas för att underlätta för-
ståelsen av sambandet mellan verklig-
heten och kartan.

För hela skolan gemensamma sam-

NIER


***** PAGE 236 *****

 

lingar bör innehålla bl. a. följande fö-
remål för undervisningen i hembygds-
kunskap: växt- och djursamlingar, plan-
scher, fornfynd, bergarter, för hem-
bygdens industri och hantverk aktuel-
la råämnen och halvfabrikat, industri-
och hantverksprodukter samt modeller.

För ett individualiserande arbetssätt
är det av särskilt stor betydelse, att
man äger tillgång till ett lämpligt ur-
val av bredvidläsningsböcker av vwva-
rierande svårighetsgrad. Dessutom bör
eleverna ha möjlighet att använda enkla
fack- och uppslagsböcker, De aktuella
böckerna bör framförallt finnas till-
gängliga i klassbibliotek eller lätt kun-
na hämtas från bokförråd och bokrum.
Om där finns redan färdigställda bok-
samlingar för olika intresseområden,
blir möjligheterna större för den en-
skilde läraren att utnyttja bibliotekets
böcker.

Bilden har stor betydelse, då det gäl-
ler att ge eleverna föreställningar om
det som ligger utanför deras erfaren-
hetsvärld. Ibland kan en teckning på
skrivtavlan eller på en s. k. bläddertav-
la vara nog för att ge en konkret upp-
lysning, men ofta behövs därtill ett
fylligare bildmaterial, såsom bokillustra-
tioner, planscher, bilder på flanelltavla
och projicerade bilder. Bildmaterialet
bör ge kunskap och klarlägga samman-
hang, stimulera fantasin och kunna an-
vändas i barnens skapande arbete som
underlag för muntlig framställning,
skrivning, målning och modellering.
Bilder kan emellertid inte ersätta direkt-
kontakten med verkligheten.

Tekniska audivisuella hjälpmedel kan
på ett värdefullt sätt aktualisera och
konkretisera ett kunskapsstoff. Används
de på lämpligt sätt, kan de ge elever-
na uppslag och stimulans till självstän-
digt arbete. I största utsträckning bör
de brukas för att stödja klassens aktuel-
la arbete, för att inleda ett nytt arbetsom-
råde eller sammanfatta och avsluta ett
genomgånget. Väl valda bildband och
diaposiliv, inte minst sådana som har
anknytning till lokala förhållanden, är
ofta ett bra underlag för lärarens fram-
ställning och kan ge anledning till elev-
verksamhet i form av läsning, dialo-
ger och fritt berättande i anslutning
till bildinnehållet. Episkopbilder är ut-
märkta hjälpmedel vid elevernas redo-
visningar på grundval av egna teck-
ningar celler annat bildmaterial. Film
och television åskådliggör konkret och
levande den verklighet, som utgör un-
dervisningens innehåll. På motsvaran-
de sätt kan skolradion verksamt bidra
till att konkretisera undervisningen. I
regel bör programmet inspelas på ljud-
band, så att det kan sättas in just då
momentet är aktuellt. Även barnens
muntliga framställningar kan upptas på
ljudband, så att de kan lyssna till sitt
eget tal, en dramatisering, en redovis-
ning e, dyl. Ett sådant ljudband kan
med fördel användas vid föräldraaftnar
för att förmedla intryck från barnens
vardagsarbete, Grammofoninspelningar
gör det möjligt att låta eleverna t. ex.
lyssna till och lära sig känna igen olika
fåglars sång. Jämför även avsnittet
Hjälpmedel och arbetsmateriel (s. 96).

Samhällskunskap
Mål entering i det nutida samhället. Den
Undervisningen i samhällskunskap skall därvid också orientera dem om

har till uppgift att ge eleverna en ori-

olika yrken och utbildningsmöjligheter.

241

 


***** PAGE 237 *****

 

Undervisningen bör samtidigt tjäna ele-
vernas individuella och sociala utveck-
ling samt stimulera till egna insatser i
samhällslivet och engagemang för ge-
mensamma problem.

Arbetet i samhällskunskap bör inrik-
tas på att bibringa eleverna sådana fär-
digheter, att de kan självständigt för-
värva kunskaper.

Huvudmoment

Mellanstadiet

Hur människor lever och verkar till-
sammans — frågor som på olika sätt
aktualiseras av händelser och företeel-
ser i hemmet, skolan och kamratkret-
sen, i samhället och ute i världen samt
av undervisningen i övrigt.

Enkla ekonomiska frågor. Orientering
om den fortsatta skolgången.

Studiebesök, Arbete med olika slag
av studie- och arbetsmaterial.

Högstadiet

Allmän orientering om skola och stu-
dier.

Arbetsliv och yrkesval.

Enkla ekonomiska, psykologiska och
sociala frågor för den enskilde och de
mindre gruppbildningarna i samhället.

Några drag av hemkommunens orga-
nisationsliv och dess problem.

Huvudlinjerna i det svenska samhäl-
lets politiska organisation.

Ett urval av viktigare samhällsfrågor.

Samhällsekonomi.

Internationellt samarbete och andra
länders problem.

Studiebesök. Arbete med olika slag
av studie- och arbetsmaterial.

Förslag till disposition av en studieplan
Årskurs 4—6
Exempel på områden, som kan behand-
las i olika sammanhang: Il hemmet, I sko-
lan. I närsamhället -— bland kamrater
och grannar. Barn som är annorlunda. Fö-

242

da, kläder och bostäder — resultat av
människors samverkan. Ditt och mitt —
om vård och ansvar. Faror och skydd. Peng-
ar och varor; inkomster, utgifter och spa-
rande. I trafiken. I föreningar och klubbar.
Regler och lagar. Arbete och fritid. Takt
och ton. Seder och bruk förr och nu. Hur
samhället hjälper och skyddar. Skyldig-
heter och rättigheter, Gemensamma upp-
gifter i vår kommun. Hur vi meddelar oss
med varandra. Ute i världen — dagsaktu-
ellt om händelser och samlevnadsproblem.

Orientering om den fortsatta skolgången.

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial och övning att
rätt använda samhälleliga inrättningar, så-
som post, bank, telefon, telegraf, järnväg
och andra trafikmedel.

Årskurs 7

Orientering om skola och studier: hög-
stadiets organisation, arbetsmetoder och
målsättning.

Arbetsliv och yrkesval. Exempel på mo-
ment och frågor, som kan behandlas: Yr-
kesvalets och utbildningens betydelse. För-
utsättningarna för elevernas yrkesval. Ge-
nomgång av yrkesvärlden. Studieoriente-
ring i anknytning till behandlade yrken
och till ämnesvalet för kommande årskurs.
Förberedelse av den praktiska yrkesorien-
teringen, Till detta anslutande moment;
den enskildes, särskilt de ungas ekono-
miska problem. Fritids- och föreningsfrå-
gor. Barn-, ungdoms- och arbetspsykolo-
giska frågor.

Årskurs 8

Fortsatt orientering om studier, arbets-
liv och yrkesval. Exempel på moment, som
kan behandlas: Fördjupad genomgång av
yrkesvärlden och yrkesfunktioner. Förbe-
redelse och efterbehandling av den prak-
tiska yrkesorienteringen, Studieorientering
enligt årskurs 7.

Enkla ekonomiska, psykologiska och so-
ciala frågor för den enskilde och de mindre
samhällsgrupperna. Exempel på frågor,
som kan behandlas: Familjens och den en-
skildes arbete och ekonomi. Fritidsproblem.
Föreningsliv. Praktisk föreningskunskap.

Några drag av hemkommunens organisa-
tionsliv och dess problem. Exempel på
moment och frågor, som kan behandlas:
Allmän orientering om folkrörelser, orga-
nisationer och partier i hemkommunen. Des-
sas målsättningar och sätt att arbeta. De-

 

 

 


***** PAGE 238 *****

ras roll i hemkommunens liv. Den politis-
ka organisationen i hemkommunen. Val
och valrörelser. Den enskildes deltagande
i kommunarbetet. Aktuella problem i den
egna kommunen.

Internationellt samarbete och andra län-
ders problem, Exempel på frågor, som kan
behandlas: Problem som aktualiseras uti-
från; problem inom områden som behand-
las i geografi, t. ex. rasproblem ur psyko-
logisk synvinkel.

Årskurs 9

Studieorientering. Exempel på moment,
som kan behandlas: Orientering inför över-
gången till arbetsliv och vidare utbildning.
Utbildningsekonomi.

Huvudlinjerna i det svenska samhällets
politiska organisation. Exempel på mo-
ment, som kan behandlas: Medborgarnas
inflytande. Hur riksdagen väljes och ar-
betar. Hur en lag kommer till. Regeringens
och förvaltningens uppgifter. Statens fi-
nanser. Skatterna.

Ett urval av viktigare samhällsfrågor.
Exempel på frågor, som kan behandlas:
Demokratins innebörd och problem. Opi-
nionsbildningens vägar och instrument.
Rättsordning och rättsproblem, Några gre-
nar av socialpolitiken i anknytning till
det svenska samhällets struktur. Arbets-
marknads- och arbetskraftsproblem. Befolk-
ningsfrågan och befolkningsutvecklingen.
Alkoholfrågan. Medborgarna och försvaret;
totalförsvarets ändamål och: organisation.

Samhällsekonomi. Exempel på moment
och frågor, som kan behandlas: Elemen-
tära samhällsekonomiska företeelser och
samband, t. ex. konsumtion, distribution,
produktion, sparande och investering. Det
ekonomiska kretsloppet. Näringslivets or-
ganisationer. Ekonomiska <institutioner.
Enkla redogörelser för ekonomisk politik.

Internationellt samarbete och andra län-
ders problem. Exempel på frågor, som kan
behandlas: Problem som aktualiseras uti-
från; problem inom områden som behand-
las i historia och geografi, t. ex. arbetet i
internationella organisationer och ekono-
miska integrationssträvanden.

Anvisningar och kommentarer
Lärostoff

Att ge en totalbild av samhällets struk-
tur eller av den sociala organisationen
är varken möjligt eller meningsfullt in-

om den tidsram, som undervisningen
i grundskolan i samhällskunskap erbju-
der. Stoffet kan dock väljas och behand-
las så, att eleverna får en jämförelsevis
sammanhängande <samhällsorientering
med hänsyn till åldersstadiet. Studie-
och yrkesorienteringen avser att ge en
för dem alla gemensam kunskap om oli-
ka yrken och utbildningsvägar.

Det som har samband med elevernas
egen värld och kan förklara den bör
tas som utgångspunkt i undervisning-
en. Denna bör i största möjliga ut-
sträckning byggas upp kring ett stu-
dium av konkreta situationer i närsam-
hället — familj, skola, kamratkrets —
samt teckna individens roll i relation
till grupper och samhällen. Naturliga
anknytningar kan också erhållas i det
stoff, som press, radio och television
erbjuder, liksom i erfarenheter från
studiebesök och praktisk yrkesoriente-
ring. Strävan att anknyta till det upp-
levda och det aktuella får dock ej leda
till att viktiga sociala företeelser och
samhällsproblem, som eleven saknar
kontakt med, försummas i undervis-
ningen.

Vid behandlingen av stoffet måste
objektivitetskravet upprätthållas. För att
ge en riktig bild av dagens samhälle
måste man behandla även politiskt kon-
troversiella spörsmål. En allsidig pre-
sentation bör då ges och en gränsdrag-
ning i görligaste mån ske mellan fak-
ta och åsikter. Eleverna bör samtidigt
göras uppmärksamma på opinionsbild-
ningens och propagandans roll och ka-
raktär. I yrkesorienteringen måste sär-
skilt understrykas, att reklam och PR-
verksamhet inom näringslivet kan ge
en missvisande bild av yrkesvärlden.

Undervisningen bör koncentreras på
så sätt, att vissa huvudmoment får en
allsidigare belysning och att inom varje
moment det väsentliga framhävs. Det är
angeläget, att stoffet organiseras i en-

243

 


***** PAGE 239 *****

 

heter kring bestämda intresseområden
och att de olika delmomenten ses som
olika aspekter på ifrågavarande intres-
seområde. Vid stoffurvalet bör särskilt
beaktas, att sådant stoff väljes, som
kan belysa verksamhet och funktion.
Om samhällskunskapen skall kunna sti-
mulera eleverna till egna insatser i sam-
hällslivet och till engagemang för ge-
mensamma problem, måste de få upp-
leva, att det samhälle, som de utgör en
del av, är ett levande samhälle, där var
och en kan bidra till det gemensamma
bästa. Den formella organisationen bör
behandlas så kortfattat som möjligt.

Urvalet av data och siffror måste
ägnas stor uppmärksamhet. Endast så-
dana som ger god belysning åt det ma-
terial, som presenteras i undervisning-
en, tas med.

Behandlingen av samlevnadsfrågor
måste vara ett naturligt led i under-
visningen i hela ämnet. En av samhälls-
kunskapens viktigaste uppgifter är att
söka ge eleverna socialt värdefulla at-
tityder. Detta kan lättast ske genom att
de i den dagliga samvaron får uppleva
klassen och skolan som en gemenskap
med olika arbets- och samlevnadsfor-
mer, Förmåga att leva samman i grup-
per, vilja till samarbete, respekt för nor-
mer, hänsyn till andra, känsla för det
gemensamt ägda eller anförtrodda och
självständigt ställningstagande är cen-
trala mål för denna fostran.

Arbetssätt

Undervisningen i samhällskunskap
skall inriktas på att utöka elevernas
ordförråd och uppöva deras förmåga
att på egen hand inhämta kunskaper
ur för åldersstadiet lämplig litteratur.
Fakta och terminologi bör sedan kun-
na lillämpas på olika slag av material
för social kommunikation, såsom for-
mulär, blanketter, myndigheters medde-
landen, tidningar, radio, television och

244

andra organ för opinionsbildning. Den-
na träning skall även syfta till att öka
förmågan att lyssna och läsa med kritik
och omdöme samt att finna samman-
hang. Utrymme bör ges åt övning i
grafisk och tabellarisk framställning av
samhälleliga företeelser med inriktning
på de typer av material, som förekom-
mer i dagspressen. Eftersom tidningar-
na är en av de vuxna medborgarnas
främsta kunskapskällor, måste förmå-
gan att ur pressen skaffa informationer
om samhälleliga företeelser övas i sär-
skilt stor utsträckning. Sådana övningar
med successivt ökad svårighetsgrad bör
förekomma på både mellan- och högsta-
diet, Vidare hör till färdighetsträning-
en inom samhällskunskapens ram Ööv-
ningar att ta kontakt med andra, att
fråga och intervjua samt att berätta, be-
skriva och redogöra. Förmågan till
självständigt initiativ inför yrkesvalet
bör också uppövas.

Eftersom undervisningen i samhälls-
kunskap skall anknyta till lokala för-
hållanden, är läraren betjänt av en fyl-
lig handledning, som exemplifierar, hur
detta kan ske inom olika moment. Ett
kartotek med aktuella informationer om
ortens struktur och näringsliv, anord-
ningar och inrättningar för det gemcen-
sammas bästa etc. bör finnas att tillgå.

Undervisning på mellanstadiet

Lärostoff

Undervisningen i samhällskunskap
ger goda möjligheter att levandegöra
begreppet mänsklig samlevnad. Det dag-
liga livet i och utom skolan ger lämpliga
start- och anknytningspunkter för ar-
betet. Eleverna bör få uppleva klassen
och skolan som ett samhälle, där var
och en har en funktion att fylla. Sam-
tal och diskussioner om vad som hän-
der i skolsamhället kan komma att re-
sultera i exempelvis följande anord-
ningar och åtgärder: regler för samli-


***** PAGE 240 *****

 

vet i klassen, vilka visar nödvändighe-
ten av hänsyn och arbetsro samt av öp-
pet och ärligt samarbete; fördelning
av småsysslor i form av omvårdnad och
tillsyn i skolrummet för att vardagsli-
vet i klassen skall löpa smidigare; val
av klasskommittéer, som förbereder ut-
flykter, fester, föräldramöten etc.; bil-
dandet av olika slag av klassförening-
ar, där eleverna på ett naturligt sät!
lär sig, hur en förening arbetar; bil-
dandet av ett elevråd med ombud från
skolans klasser och behandling i klas-
serna av rådets förslag. Det är vidare
praktisk samhällskunskap att lägga upp
skolarbetet under elevernas medverkan,
t. ex. att gemensamt planera, hur stof-
fet skall disponeras och behandlas.

Eleverna bör på detta sätt få övning
i att diskutera och motivera sina åsik-
ter samt i att lyssna till och ta hänsyn
till andras uppfattningar, De bör då
kunna lära sig förstå, att verkligt sam-
arbete människor emellan endast kan
komma till stånd genom ömsesidigt hän-
synstagande och ansvarsmedveten strä-
van att finna den bästa lösningen.

Genom ständiga jämförelser mellan
livet i skolan och i samhället bör ele-
verna lära sig förstå de praktiska mo-
tiveringarna för samhällets ordning och
påbud och de behov, som ligger bakom
dess institutioner, samt inse, att gällan-
de lagar och förordningar måste efter-
levas men att de ständigt skall vara
föremål för en kritisk översyn i an-
slutning till samhällsutvecklingen.

I vidare betydelse skall skolan söka
verka för att hos eleverna skapa respekt
för människovärdet, förståelse för och
uppskattning av alla människor, trots
olikheter i nationalitet, språk, religion
och hudfärg. Förenta Nationernas för-
klaring om de mänskliga rättigheterna
bör hållas levande genom att dess reg-
ler citeras i olika sammanhang, t. ex. då
man talar eller läser om barn som är

annorlunda, om människor som lever
under för oss främmande förhållanden,
när man söker lära eleverna respektera
andra samhällsgruppers och folkgrup-
pers kulturinsats och samhällsuppfatt-
ning, när man talar om straffnormer
under olika historiska epoker och i oli-
ka samhällsbildningar etc.

I aktuella sammanhang bör eleverna
få göra bekantskap med olika organisa-
tioner, som arbetar för fred, samarbete
mellan folken och internationell hjälp.
En sådan presentation skall alltid åt-
följas av konkreta exempel från organi-
sationernas verksamhet.

Skolan kan göra en betydelsefull in-
sats för att vänja ungdomen vid plane-
ring och omtanke i ekonomiska angelä-
genheter. I lämpliga sammanhang bör
man lära eleverna sparsamhet samt akt-
samhet med sina egna och kamrater-
nas kläder och andra tillhörigheter,
skolmateriel, möbler m. m,

Elevernas praktiska sparande bör i
första hand inriktas mot närliggande
mål. Deras intresse att delta i skolspar-
verksamheten ökas väsentligt, om den-
na organiseras så, att de har möjlighet
att göra uttag från sitt sparkonto, var-
igenom de även får praktisk erfaren-
het av sparinstitutens funktion och
sparandets teknik. I årskurs 6 kan det
vara lämpligt att de får stifta bekant-
skap med sparverksamhet inom en skol-
sparklubb.

En förberedande studie- och yrkes-
orientering bör i lämpliga sammanhang
förekomma redan under mellanstadiet.
Man bör därvid främst eftersträva att
ge eleverna en realistisk uppfattning
om hur arbetet tillgår inom några olika
yrken, som de kommer i kontakt med
och vilkas innebörd de kan förstå, samt
av hur olika yrken samverkar vid fram-
ställningen av några för eleverna väl-
kända och viktiga bruksvaror,

I årskurs 6 skall valet av tillvalsäm-

245

 


***** PAGE 241 *****

 

 

nen i årskurs 7 förberedas. I samver-
kan med yrkesvägledaren vid det mot-
tagande högstadiet och i förekomman-
de fall med skolpsykologen bör klass-
föreståndaren omsorgsfullt söka klargö-
ra, vilka olika utbildningsmöjligheter
som står eleverna till buds och vad de
skilda vägarna kräver i fråga om anlag
och studieintressen. Även vid samråd
med föräldrarna bör erforderliga upp-
lysningar lämnas om hithörande spörs-
mål.

Trafikundervisning skall såvitt möj-
ligt ske i samband med andra under-
visningsmoment. Den mera planmässi-
ga trafikundervisningen meddelas i
samband med undervisningen i gym-
nastik samt under friluftsverksamheten,
då det ges tillfällen till direkta iaktta-
gelser och mera verklighetsbetonade öv-
ningar. Vid undervisningsutflykter bör
eleverna lära sig uppträda som grupp
i trafiken, både som fotgängare och som
cyklister.

Planering och samverkan

I förslag till disposition av en studie-
plan ingår en exempelsamling, som me-
ra konkret anger innehållet i huvudmo-
menten och grupperar detta i lämpli-
ga arbetsområden. Dessa bör fördelas
på årskurs 4, 5 och 6 så, att undervis-
ningen i samhällskunskap på ett natur-
ligt sätt anknyter till elevernas egna
upplevelser och problem, till aktuella
händelser och företeelser samt till un-
dervisningen i övrigt främst inom ori-
enteringsämnena,. För att kunna tillse,
att allt väsentligt i huvudmomenten blir
beaktat, bör läraren föra anteckningar
om vad som behandlats.

Undervisningen i samhällskunskap
bör i stor utsträckning samverka med
undervisningen i andra ämnen. Med
ämnet historia kan samverkan sålun-
da ofta ske under aspekten förr — nu,
dvs. därigenom att förhållanden i äldre

246

tid jämförs med förhållanden i våra
dagar. Jämförelserna kan gälla familje-
liv, seder och bruk, skolliv, arbetsliv
och samhällsliv, t. ex. regler och lagar
samt samhällets hjälp och skydd. Lik-
nande jämförelser kan göras i geografi
mellan förhållanden i vårt land och i
andra länder. Den förberedande yrkes-
orienteringen kan i viss utsträckning
samordnas med undervisningen i geo-
grafi. Samverkan med kristendomskun-
skap kan ske beträffande t. ex. etiska
och sociala frågor, kyrklig organisation
och hemkommunens religiösa förhållan-
den. Samverkan mellan samhällskun-
skap och hemkunskap bör i förekom-
mande fall ske beträffande ekonomisk
fostran.

Hjälpmedel och studiebesök

Undervisningen i samhällskunskap
bör göras så konkret som möjligt och
i största utsträckning bygga på elever-
nas egna erfarenheter och iakttagelser.
Väl förberedda studiebesök utgör därför
ett värdefullt inslag i arbetet. Anknyt-
ningen till lokala förhållanden, dvs. till
livet i skolan och den egna bygden, blir
därigenom lättare att åstadkomma.

Dagsaktuella händelser kan ge upp-
slag till arbetsuppgifter, diskussioner
och informationer om hur samhället
fungerar. Sådant aktuellt stoff kan fö-
ras in i undervisningen med hjälp av
en anslagstavla eller en bok för tid-
ningsurklipp, en frågelåda e, dyl.

Som exempel på hjälpmedel för un-
dervisningen i samhällskunskap kan
nämnas: litteratur, som belyser män-
niskors liv i olika miljöer; filmer, som
visar levnadsförhållanden och tänkesätt
i olika länder; urklipp ur tidningar och
tidskrifter; trafikundervisningsmateriel,
bl. a. modeller av vägmärken (kan till-
verkas i slöjden), ljusbilder och filmer;
telefonkataloger, kommunikationstabel-
ler, almanackor, uppslagsböcker och

 


***** PAGE 242 *****

bibliografier. För studie- och yrkesori-
enteringen tillkommer elevkort och öv-
riga hjälpmedel för eleviakttagelser
(s. 96).

Undervisning på högstadiet

Planering och samverkan

En mycket noggrann planering av un-
dervisningen i samhällskunskap erford-
ras, framför allt för att tillfredsställan-
de balans mellan huvudmomenten skall
uppnås och för att god samverkan skall
kunna åstadkommas med undervisning-
en i skolans övriga ämnen. Vid gemen-
samma ämnes- och klasskonferenser hör
inför varje läsår fastställas, vilka mo-
ment som är lämpade för samordning,
och uppgöras en ungefärlig tidtabell
för läsåret. Detta gäller speciellt års-
kurs 8, där alla elever läser samtliga
samhällsorienterande ämnen. Placering-
en av den praktiska yrkesorienteringen
under läsåret måste beaktas. Inom äm-
net tillses, att studie- och yrkesorien-
teringen noga ansluter till närliggan-
de moment i kursen. Elevernas erfa-
renheter från den praktiska yrkesori-
enteringen eller annan kontakt med ar-
betslivet bör kunna bilda goda utgångs-
punkter för undervisningen. Deras egna
upplevelser kan också göra genomgång-
en av yrkesvärlden mera levande, sam-
lidigt som tillfälle ges för sovrande,
tillrättaläggande och kompletterande
kommentarer.

Samverkan med undervisningen i öv-
riga samhällsorienterande ämnen är
särskilt angelägen. Förståelsen av det
nutida samhället fördjupas genom an-
knytning till historien. 1 detta ämne
möter eleverna samhällsförhållanden
och samhällsinstitutioner med andra
förutsättningar och betingelser än de
nuvarande. Samhällskunskapsstoffet kan
med detta perspektiv presenteras som
en del av en ännu pågående historisk
utveckling. Med geografin kan under-

visningen samordnas på en lång rad
punkter, särskilt beträffande befolk-
ningsförhållanden och samhällsekono-
mi.

Som exempel på stoff, som naturligt
ger anledning till samverkan med and-
ra ämnen, kan nämnas: ekonomiska, so-
ciala och psykologiska problem för den
enskilde (anlagsorientering och prak-
tisk yrkesorientering), hemkommunens
organisationsliv och politiska partier
(historia), det svenska samhällets po-
litiska organisation (historia), social-
politiken, rättsordningen, arbetsmark-
nadsfrågor (historia, praktisk yrkes-
orientering), befolkningsfrågan (geo-
grafi), samhällsekonomi (geografi), in-
ternationellt samarbete (historia, geo-
grafi), politiska förhållanden i andra
länder (geografi), alkoholfrågan (bio-
logi).

Strävan att åstadkomma samverkan
får dock ej drivas så långt, att en
lämplig lärogång i ämnet äventyras. Det
bör också uppmärksammas, att de kurs-
moment, där samverkan med andra äm-
nen i särskilt hög grad äger rum, icke
får en alltför dominerande ställning.

Föreslagna årskurser

Nedanstående anvisningar och kom-
mentarer ansluter till förslag till dispo-
sition av en studieplan (s. 242). Om hu-
vudmomenten fördelas på annat sätt på
årskurserna, bör eventuella konsekven-
ser för lärogången i ämnet beaktas.

Årskurs 7

Den första orienteringen om skola
och studier på högstadiet avser att ge
en presentation av stadiets organisa-
tion, ämnen och ämnesinnehåll, studie-
krav och valmöjligheter. Denna oriente-
ring bör vara en breddning och för-
djupning av den studieorientering, som
lämnats i årskurs 6. Den bör intimt an-
knyta till elevernas aktuella situation.

247

 


***** PAGE 243 *****

 

Rätten för målsmän och elever att
bestämma elevens studieväg förutsätter
en noggrann och systematisk genom-
gång av valmöjligheterna i högstadiets
årskurser, Denna studieorientering sätts
in på lämplig tidpunkt före valet av äm-
nen eller linjer för efterföljande årskurs
och bör bedrivas i samverkan med den
enskilda studie- och yrkesorienteringen.

Vid genomgången av utbildningsför-
hållanden bör man sträva efter att klar-
lägga, hur ett val av ämnen och linjer
inom grundskolan kan påverka elevens
fortsatta utbildning före inträdet i det
egentliga yrkesarbetet. Kostnader i sam-
band med olika utbildningsvägar kan
då tas upp till behandling liksom frå-
gan om olika yrkens begynnelselöner i
förhållande till senare inkomstläge och
de ungas ekonomiska situation som hel-
het betraktad.

Av vikt är att eleverna får klart för
sig, vad som menas med en yrkesvals-
situation och vad ett val av det ena el-
ler andra yrket eller yrkesområdet för
med sig av andra för individens hela
livssituation betydelsefulla förhållan-
den. En jämförelse mellan yrkesvalet
förr och nu, arbetet som en nödvändig
förutsättning för såväl individens som
samhällets existens, olika anställnings-
former, variationer i arbetstidens pla-
cering, anlags- och intresseförutsätt-
ningar, fysiska och psykiska förutsätt-
ningar och hinder kan härvid utgöra
exempel på lämpliga utgångspunkter.

Betydelsen av en gedigen och för in-
dividen lämplig utbildning bör betonas,
samtidigt som nödvändigheten av an-
passning till nya förhållanden inom så-
väl samhälls- som arbetslivet belyses.
Stort utrymme bör ges yrkesorienteran-
de resonemang i syfte att söka klarläg-
ga de personliga förutsättningarnas be-
tydelse för olika sysselsättningar, yr-
kes- och arbetsmiljöer, Elevernas fri-
tidssysselsättningar och föreningsenga-

248

gemang liksom deras intresse för sko-
lans olika ämnen och arbetsuppgifter
bör härvid kunna utgöra en lämplig
utgångspunkt för undervisningen.

Då det slutliga yrkesvalet i regel inte
sker förrän efter den obligatoriska
skolgångens slut, är det nödvändigt, att
eleverna under sin skoltid får träna upp
sådana färdigheter, som de behöver för
att senare självständigt kunna förbere-
da och genomföra sitt yrkesval. Så kan
det t. ex. vara lämpligt, att de studerar
enstaka yrken eller yrkesområden på
ett systematiskt sätt men också genom
större översikter lär sig att jämföra ar-
betsuppgifter och miljöer inom vitt skil-
da yrken eller yrkesområden, Det öm-
sesidiga beroendet och samverkan inom
arbetslivet kan belysas genom att man
följer en varas tillverkning från den ene
yrkesutövaren till den andre i en sam-
manhängande produktionskedja.

Den systematiska genomgången av yr-
kesvärlden kan börja med hemortens
arbetsliv. Därvid kan eleverna själva ge-
nomföra en inventering av arbetsstäl-
len. Den fortsatta behandlingen kan
ske på grundval av en gruppering av
yrkena, t. ex. i olika intresseområden.
Att en viss anlags- och intresseutrust-
ning mycket väl kan passa inom ett
flertal yrkesområden bör här påpekas.
För yrket eller yrkesområdet karakte-
ristiska arbetsuppgifter och -miljöer, yr-
keskrav, utbildningsförhållanden, kom-
petenskrav, ekonomiska villkor och
framtidsutsikter bör ingå i presentatio-
nen.

Förberedelsen av den praktiska yr-
kesorienteringen bör bl. a. innefatta en
orientering om näringslivet i stort men
speciellt om hemortens arbetsliv samt
praktik- och <utbildningsmöjligheter.
Stort utrymme bör ges åt resonemang
kring elevernas praktikönskemål och
den praktiska yrkesorienteringens syfte.
Hit hör också en orientering om skyl-


***** PAGE 244 *****

 

digheter och rättigheter på arbetsplat-
sen under praktiktiden samt om arbe-
tarskyddsbestämmelser.

Årskurs 8

Beträffande den fortsatta behandling-
en av frågor rörande arbetsliv och yr-
kesval se årskurs 7. Efterbehandlingen
av den praktiska yrkesorienteringen bör
bereda eleverna tillfälle att redogöra för
sina intryck och erfarenheter och att
sammanfatta dessa med hänsyn till så-
väl samhällsorienterande som anlags-
orienterande synpunkter. Därvid bör de
få hjälp med att sovra, korrigera och
komplettera intrycken,

Efter att tidigare i olika sammanhang
ha berört frågor av betydelse för den
enskildes och familjens ekonomi, arbe-
le och fritidssysselsättningar, bör man
nu ta upp dessa till en mera utförlig
behandling. Därvid bör behandlas fa-
miljebegreppet, familjebildningen, fa-
miljens olika funktioner, samlevnads-
frågor samt de olika familjemedlem-
marnas rättigheter och skyldigheter.
Betydelsen av samarbete, sammanhåll-
ning och gemensamt ansvar för hem-
mets ekonomi, arbete och trevnad be-
handlas. Att hemmet kan erbjuda även
fritidssysselsättning för familjens oli-
ka medlemmar och att detta har ett
speciellt värde bör framhållas. Vid be-
handlingen av fritidsproblemen är det
viktigt att orientera eleverna om för-
eningslivet. Skolföreningar, ungdoms-
föreningar och andra föreningar i hem-
orten bildar här naturliga utgångspunk-
ter. Den enskildes och familjens ekono-
mi samt den ekonomiska fostran intar
ett betydelsefullt rum i undervisning-
en. Uppmärksamhet bör även ägnas åt
sådana moment som planeringen av ut-
bildningens ekonomi, olika former av
sparande och försäkringar och deras
betydelse. Sparformer, som exislerar på
arbetsplatserna, t. ex. ungdomens lön-

sparande och sparklubbverksamhet, bör
därvid främst beaktas, den senare gär-
na i form av praktiskt sparande inom
en klubb med eleverna själva som funk-
tionärer.

Efter behandlingen av den enskildes
liv inom familjen, på fritiden och i för-
eningssammanhang faller det sig natur-
ligt att ge en utblick över större grup-
pers verksamhet, folkrörelser, organisa-
lioner och partier liksom över hem-
kommunens politiska liv och arbete. Om
undervisningen koncentreras kring hem-
kommunen, kan den få önskvärd kon-
kretion. Också möjligheten till direkt-
kontakter med personer och institutio-
ner samt tillgången till lokalt undervis-
ningsmaterial talar för en nära anknyt-
ning till förhållandena i hemorten.

En aktuell kommunal fråga är en gi-
vande utgångspunkt för ett studium av
den politiska apparaten och den kom-
munala förvaltningen. Den ger både
den önskade konkretionen och en för-
beredelse för behandlingen av olika
samhällsproblem i följande årskurs. Ur-
valet av sådana frågor kräver omsorg,
så att objekt väljs inom elevernas in-
tressesfär. Kommenterade delar av kom-
munens budget och tidningarnas dis-
kussion av kommunala spörsmål kan
ge lämpligt utgångsmaterial. Planerings-
frågor kan framställas på många olika
illustrativa sätt, även kartografiskt.

Vid behandlingen av kommunen bör
också tillses, att det kommunala arbe-
tet presenteras som ett resultat av med-
borgarnas gemensamma ansträngningar.
Hur medborgarinflytandet gör sig gäl-
lande och hur den enskilde medborga-
rens insatser tas i anspråk i arbetet för
gemensamma uppgifter är betydelseful-
la synpunkter. Valen och den i samband
därmed stegrade politiska aktiviteten
spelar därvid stor roll. För att vinna
största möjliga aktualitet bör man i pla-
neringen uppmärksamma valåren. Den

249

 


***** PAGE 245 *****

 

mera utförliga behandlingen av valen
kan alltefter dessas art placeras ettdera
i årskurs 8 i samband med kommunen
eller i årskurs 9 i anslutning till stu-
diet av staten.

Momentet Internationellt samarbete
och andra länders problem bör i den-
na årskurs få karaktären av en allmän
orientering om aktuella problem med
syfte att väcka intresse för internatio-
nella frågor och internationellt samar-
bete. Ett mera djupgående studium bör
anstå till årskurs 9 enligt de närmare
anvisningarna nedan s. 251.

Årskurs 9

Beträffande den fortsatta studie- och
yrkesorienteringen se årskurs 7. Den
orientering, som ges under den obliga-
toriska skolgången, bör för eleverna
klargöra många av de rent praktiska
problem, som uppstår vid övergången
till en annan utbildning eller utbild-
ningsform eller till en arbetsplats ute i
näringslivet, Av största vikt är, att den-
na orientering utgår från deras egna
redovisade önskemål och behov och
äger rum i samverkan med den enskil-
da studie- och yrkesvägledningen. Frå-
gan om olika former av studiebidrag,
stipendier och lån behandlas med ut-
gångspunkt i några valda konkreta
exempel på olika utbildningsvägar.

Vid behandlingen av momenlet Hu-
vudlinjerna i det svenska samhällets po-
litiska organisation bör en central upp-
gift vara att ge en i möjligaste mån le-
vande bild av verksamheten inom stats-
makterna och förvaltningen. Det är där-
vid lämpligt, att arbetet samlas kring
några frågeställningar, som kan bely-
sas med tillgängligt material, exempel-
vis hur en lag kommer till, hur staten
får sina inkomster och hur myndighe-
ternas beslut når medborgarna. Aktuell
anknytning kan ofta erhållas genom
riksdagsreferat och översikter i Press,

250

radio och TV. Ur dessa kan' enklare
men intresseväckande problem tas upp
till behandling. Vägarna för den enskil-
de medborgarens inflytande på de po-
litiska besluten bör härvidlag särskill
uppmärksammas.

Skildringen av den kommunala och
statliga verksamheten ger den nödvän-
diga grunden för ett närmare studium
av valda samhällsfrågor. Eleverna får
därvid möta några av de frågor, som
är aktuella i de vuxnas samhälle. Sam-
tidigt befästs kunskaperna om den kom-
munala och statliga verksamhelen, Vid
urvalet är det nödvändigt att ta hän-
syn till elevernas erfarenhetsvärld. So-
cialpolitiken och rättsordningen är fält,
där man kan förutsätta, att de har vissa
förkunskaper. Endast data, som är nöd-
vändiga för förståelsen av problemställ-
ningarna, bör medtas, och undervis-
ningen skall ta sikte på att klargöra hu-
vudlinjerna. Studiet av socialpolitiken
kan inledas med en återblick på famil-
jen och fortsätta med en skildring av
olika former för samhällets stödjande
och hjälpande verksamhet. Man kan ock-
så ta som utgångspunkt samhällets eko-
nomiska och sociala struktur, vilket kan
ge en realistisk bild av behov och prob-
lemlösningar i ett modernt samhälle.
Alkoholfrågan är värd särskild upp-
märksamhet.

På liknande sätt kan rättsordningen
och rättsproblemen tas upp med an-
knytning till en diskussion om trafik-
förordningar eller ungdomsbrottslighet.
Ett samarbete med den lokala polismak-
ten är härvid att rekommendera. Vid
behandlingen av momentet Medborgar-
na och försvaret kan man lämpligen
utgå från den enskilde medborgarens
uppgifter under beredskapsförhållan-
den och krig, bl. a. värnplikt och ci-
vilförsvarsplikt, samt betrakta försva-
ret som samhällsfunktion. Arbetsmark-
nadsproblem kan beröras i samband

 


***** PAGE 246 *****

med yrkesorienteringen. Även befolk-
ningsfrågan kan belysas i detta sam-
manhang.

Demokratins problem är ett betydel-
sefullt moment inom ämnet, även om
problemställningarna delvis ligger utan-
för elevernas erfarenhetssfär. Anknyt-
ning kan sökas i föreningskunskapen.
Några huvudlinjer bör dras upp, t. ex.
i vilka former medborgarna kan göra
sitt inflytande gällande, hur de kan ut-
trycka sina åsikter om samhällsange-
lägenheterna, hur opinioner bildas och
vilka skyldigheter och rättigheter med-
borgarna har i ett demokratiskt sam-
hälle. Som kontrast till demokratin be-
lyses diktaturen och dess konsekvens,
det totalitära samhället.

Undervisningen i huvudmomentet
Samhällsekonomi kan bedrivas på
många sätt alltefter klassens mognad
och intresse. Grunden bör dock vara
en beskrivande framställning av det
ekonomiska livet och de ekonomiska in-
stitutionernas verksamhet, I möjligaste
mån bör eleverna i samband härmed
få en klar uppfattning av de viktigaste
ekonomiska begreppen och den därmed
förknippade terminologin. De samhälls-
ekonomiska sammanhangen bör åskåd-
liggöras genom enkla skisser, medan
den mera ingående analysen lämnas å
sido på detta åldersstadium. Som all-
män regel bör gälla, att undervisning-
en på detta område förankras i ele-
vernas egna erfarenheter, varvid an-
knytning måste ske till den tidigare un-
dervisningen i privatekonomi.

Momentet Internationellt samarbete
och andra länders problem bör få jäm-
förelsevis stort utrymme, På en grund
av samtal i tidigare årskurser om hit-
hörande aktuella problem skall under-
visningen i denna årskurs leda fram till
en vidgad och fördjupad förståelse av
den aktuella världssituationen och det
internationella samarbetet. Betydelse-

  

fullt är, att det internationella perspek-
tivet anläggs på så många samhällsfrå-
gor som möjligt. Detta kan enklast ske
genom ständiga jämförelser mellan
svenska och utländska förhållanden.
När internationella samarbetsorgan be-
handlas, bör en fyllig bild av verksam-
heten eftersträvas. Från den synpunkten
är det värdefullare att välja ut och in-
gående studera ett visst område av t. ex.
FN:s verksamhet än att ge en översikt
av världsorganisationens administra-
tion.

Arbetssätt

Gruppuppgifter och individuella upp-
gifter bör inta en stor plats i undervis-
ningen i samhällskunskap. Läraren bör
därvid välja sådant arbetsmaterial, som
lämpar sig särskilt väl för elevernas
självständiga arbete, sedan de fått nöd-
vändiga instruktioner. Man bör sträva
efter att vänja dem vid att använda sam-
ma typer av informationskällor som
de vuxna samhällsmedlemmarna. Det
studietekniska momentet bör därvid spe-
la större roll än det rent kunskapsin-
hämtande. Eleverna bör efter hand gö-
ras förtrogna med olika slag av grafisk
framställning. Övningarna bör omfatta
både konstruktion och tolkning av dia-
gram och tabeller. Tidningsstudier skall
beredas stort utrymme. Tidningarna bör
studeras ur skilda synvinklar. Deras roll
som leverantörer av aktuellt stoff är
en lämplig utgångspunkt, men härifrån
bör studiet utsträckas till deras 'bety-
delse för opinionsbildning och propa-
ganda. Inte heller annonserna bör för-
bigås; de kan ge viktiga uplysningar
om yrkesvärlden och arbetsmarknaden.

Elevernas intresse för ämnet kan i
hög grad stimuleras genom regelbund-
na samtal och diskussioner i aktuella
samhällsfrågor. Förmågan att ge uttryck
åt sin åsikt och delta i ett sakligt me-
ningsutbyte uppövas vid diskussioner-

251

 


***** PAGE 247 *****

 

na, som kan ske antingen mera form-
löst eller som regelrätta debatter. Ämne-
na måste väljas så, att de ligger inom
elevernas centrala kunskaps- och in-
tressesfär.

Hjälpmedel och studiebesök

En undervisning, som förutsätter klas-
sens egen aktivitet, fordrar rik tillgång
till hjälpmedel. Läroboken måste kom-
pletteras med en rad andra sådana, t. ex.
bredvidläsningsböcker, film, bildband,
bilder, planscher, uppslagsverk, statis-
tiska tabeller, broschyrer, tidningar och
tidskrifter. Vidare kan värdefulla upp-
lysningar hämtas från publikationer,
utgivna av myndigheter, institutioner
och organisationer, såsom ämbetsverk,

banker, försäkringsbolag, företag och
arbetsmarknadsorgan.

I undervisningslokalen bör skrivtav-
lan ge rikligt utrymme för skisser och
helst vara till någon del försedd med
rutmönster för att underlätta grafisk
framställning. Bekväm tillgång till bild-
visningsapparat och bandspelare är av
stor betydelse, bl. a. för att man skall
kunna utnyttja aktuellt stoff i form av
reportage, producerade av eleverna själ-
va eller inspelade från skolradion.

Till hjälpmedel kan också räknas de
resurser, som ställs till elevernas för-
fogande vid. studiebesök och framträ-
danden av experter inför klassen. All-
männa synpunkter härpå har givits ti-
digare (s. 214).

Historia

Mål

Historieundervisningen har till upp-
gift att genom en grundläggande orien-
tering om mera betydelsefulla händel-
ser, tidsföreteelser och personligheter
i nordisk och allmän historia ge elever-
na en föreställning om det liv, som
gångna generationer levat och om in-
nebörden av det arv, som de efterläm-
nat.

Undervisningen skall belysa den kul-
turella, sociala, ekonomiska, rättsliga
och politiska utvecklingen. Ett väsent-
ligt utrymme bör därvid ägnas åt vår
egen tid.

Undervisningen skall söka skapa för-
ståelse för att varje tid och dess gestal-
ter bör bedömas utifrån dess egna för-
utsältningar.

Arbetet i historia bör inriktas på att
bibringa eleverna sådana färdigheter,
att de kan självständigt förvärva kun-
skaper.

252

Huvudmoment
Mellanstadiet

Berättelser och bilder ägnade att be-
lysa vårt folks arbete och liv genom ti-
derna, särskilt de förhållanden, som kan
anses vara karakteristiska för tidsmil-
jön, I samband därmed drag ur hem-
bygdens historia. Betydelsefulla hän-
delser, tidsföreteelser och personlighe-
ter i nordisk och allmän historia, som
kan anses erforderliga för att klargöra
händelser och sammanhang i vårt folks
historia eller som har naturligt sam-
band med undervisningen i övrigt.

Studiebesök. Arbete med olika slag
av studie- och arbetsmaterial.

Högstadiet

Allmän och nordisk historia från om-
kring 1815 till våra dagar. Den väster-
ländska kulturkretsens ursprung och
äldre skeden. Drag ur några utomeuro-
peiska kulturkretsars utveckling. Längd-


***** PAGE 248 *****

snitt över väsentliga områden av nor-
disk och allmän historia, därav ett om
hembygdens historia.

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial.

Föslag till disposition av en studieplan
Årskurs 4

Berättelser och bilder från vikingatid
och medeltid. Exempel på områden, som
kan behandlas: Förr i världen, en. kort
återblick. — I vikingatidens Norden. —
Kristendomen kommer till Sverige. Kyrka
och kloster. Birgitta. — Arbete och liv i
det medeltida Norden. — Några bilder
från unionens historia.

I den mån det anses erforderligt t. ex.
för förståelsen av de berättelser och bil-
der som behandlas, sammanknyts skilda
arbetsområden med kortare översikter, be-
lysande utvecklingen i stort.

Drag ur hembygdens historia, bl. a. i an-
slutning till de områden, som behandlas.

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmåterial, så att eleverna
lär sig samla, sammanställa och på olika
sätt redovisa fakta, som hämtats ur för
stadiet lämpliga kunskapskällor.

Årskurs 5

Berättelser och bilder från 1500-talets
början till omkring 1720. Exempel på om-
råden, som kan behandlas: En ny tid, upp-
finningar — upptäckter — reformationen.
— I Gustav Vasas Sverige. — I stormakts-
tidens Sverige. Bilder från 1600-talets mitt.
— Krig och nödår, Bilder från 1700-talets
början.

I den mån det anses erforderligt t. ex.
för förståelsen av de berättelser och bil-
der som behandlas, sammanknyts skilda
arbetsområden med kortare översikter, be-
lysande utvecklingen i stort.

Drag ur hembygdens historia, bl. a. i an-
slutning till de områden, som behandlas,
och bilder ur den allmänna historien, vil-
ka har naturligt samband med undervis-
ningen i övrigt. Exempel på sådana bil-
der ur den allmänna historien: Från flod-
kulturerna vid Eufrat-Tigris och vid Nilen,
Bilder från antikens Grekland och Rom,
På medeltida handelsvägar (jfr årskurs 6).

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial, så att elever-
na lär sig samla, sammanställa, bearbeta

  

och på olika sätt redovisa fakta, som häm-
tats ur för stadiet lämpliga kunskapskällor.

Årskurs 6

Berättelser och bilder från omkring 1720
till vår tid. Exempel på områden, som kan
behandlas: En fredlig tid. I Sverige vid
1700-talets mitt. — Nya handelsvägar —
nya kolonier — nya maskiner, — I Gus-
tav III:s Sverige. — Frihet, jämlikhet och
broderskap. I Frankrike och i Nordameri-
ka. — Nya gränser i Norden. — Sverige
för 100 år sedan. (1 hem och i skola. Över-
befolkning. Nya arbetsuppgifter — utvand-
ringen.) — Nya samfärdsmedel. Världen
blir mindre. — I vår tid.

I den mån det anses erforderligt t. ex.
för förståelsen av de berättelser och bilder
som. behandlas, sammanknyts skilda ar-
betsområden med kortare översikter, bely-
sande utvecklingen i stort.

Drag ur hembygdens historia, bl. a. i an-
slutning till de områden, som behandlas,
och bilder ur den allmänna historien, vilka
har naturligt samband med undervisning-
en i övrigt. Exempel på sådana bilder ur
den allmänna historien: Från flodkultu-
rerna vid Eufrat-Tigris och vid Nilen, Bil-
der från antikens Grekland och Rom, På
medeltida handelsvägar (jfr årskurs 5).

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial, så att eleverna
lär sig samla, sammanställa, bearbeta och
på olika sätt redovisa fakta, som häm-
tats ur för stadiet lämpliga kunskapskäl-
lor.

Årskurs 8

Allmän och nordisk historia från om-
kring 1815 till innevarande tid med huvud-
saklig utgångspunkt i aktuella händelser
och förhållanden, varvid vissa väsentliga
motiv och regioner behandlas, valda så att
naturlig anknytning till motsvarande eller
närliggande moment inom geografi och
samhällskunskap erhålles, Exempel på mo-
tiv och områden, som kan behandlas: Na-
tionella frihetsrörelser och liberala reform-
strävanden på 1800-talet. Drag ur den im-
perialistiska politikens historia med ut-
gångspunkt i aktuella förhållanden. Drag
ur det brittiska samväldets utveckling. De
båda världskrigen och deras förhistoria.
Den ryska revolutionen och dess bakgrund.
USA:s väg från nybyggarland till stormakt.
Kinas och Japans omdaning till moderna
stormakter. Främre Orienten under 1900-

253

 


***** PAGE 249 *****

 

talet. Internationellt samarbete under de
senaste 150 åren. Drag ur den kulturella
och tekniska utvecklingen under de senaste
150 åren. Det moderna Sveriges framväxt.
Våra nordiska grannländer.

Längdsnitt om hembygdens historia.

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial.

Årskurs 9

Den västerländska kulturkretsens ur-
sprung och äldre skeden.

Drag ur några utomeuropeiska kultur-
kretsars utveckling.

Sammanbindande och repetitiva längd-
snitt med största möjliga anknytning till
undervisningen i geografi och samhälls-
kunskap. Exempel på längdsnitt, som kan
behandlas: Världsvälden från antiken till
våra dagar. Varuhushållning, merkanti-
lism, liberalism och socialism. Det svens-
ka näringslivets utveckling (gärna i form
av grupparbeten över olika näringsgrenar).
Kungamakt, herremakt och folkmakt i Sve-
riges historia. Någon samhällsfråga, t. ex.
alkoholfrågan.

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial.

Anvisningar och kommentarer

Lärostoff

Ur det rika stoff, som historien bju-
der, måste alltid ett urval göras. Där-
vid bör hänsyn tas, dels till vilka hän-
delser som syns ha betytt mest för den
historiska utvecklingen, dels till vilka
kunskaper som bedöms vara väsentli-
gast för förståelsen av dagens värld.
Man bör också beakta, i vad mån de
meddelade fakta bidrar till en inställ-
ning, som underlättar mänsklig sam-
levnad. Stoffet skall desutom i sin hel-
het belysa olika sidor av den mänskli-
ga utvecklingen, såsom kulturella ström-
ningar, sociala, rättsliga, tekniska och
politiska förhållanden. Kulturens sam-
band med de ekonomiska förutsättning-
arna bör framhållas. Näringslivets ut-
veckling, förbättringar av redskap, ma-
skiner och andra produktionsmedel bör
behandlas i lämpliga sammanhang. Även

254

för allmänbildningen betydelsefullt his-
toriskt sägen- och sagostoff bör tas med.
Gränsen mellan detta stoff och historiskt
fastställbara fakta bör dock så långt
möjligt är hållas klar.

Av väsentlig betydelse är också, att
hembygdens historia beaktas i olika
sammanhang. Detta sker osökt genom
att man vid behandlingen av Sveriges
historia anknyter till vad som är känt
om i trakten inträffade händelser och
studerar bevarade minnesmärken. Det
kan i många sammanhang vara lämpligt
att ta lokala förhållanden som utgångs-
punkt för studiet av ett tidsskede.

Till hembygden kan i vidare mening
hela det egna landskapet räknas, och
dettas historia bör därför uppmärksam-
mas. Detta gäller inte minst de tidiga-
re dansk-norska landskapen, vilkas med
Danmark resp. Norge förknippade histo-
ria före den svenska tiden bör behand-
las relativt ingående. Även den svensk-
finska gränsbygdens historia bör beak-
tas.

Livfulla berättelser om betydelsefulla
personer i historien är av stort värde,
när det gäller att intressera eleverna
för gångna tider. Personligheterna skall
framställas med både sina förtjänster
och sina fel, och deras beroende av den
andliga och materiella miljö, där de le-
vat, framhållas. Hur människor med
ovanligt stark vilja, arbetsförmåga, själv-
disciplin, självförtroende och intelligens
kunnat kraftigt påverka utvecklingen
på både gott och ont bör illustreras.
Faran av att okontrollerad makt läggs
hos enskilda personer eller grupper bör
i olika sammanhang åskådliggöras, lik-
som betydelsen av samförståndsvilja,
vidsynthet och tolerans, Vid personka-
raktäristiken är att märka, att den in-
direkta karaktärsteckning, som låter
personligheterna framträda genom sina
egna ord och handlingar, ger den mest
levande och konkreta bilden.

 


***** PAGE 250 *****

Vid såväl valet som behandlingen av
stoffet måste kravet på. objektivitet va-
ra vägledande.

När det gäller omtvistade frågor bör
påpekas, att olika uppfattningar gör sig
gällande. Vid behandling av krigsorsa-
ker samt över huvud av konflikter mel-
lan olika länder och folkgrupper kan
man ofta jämföra, hur dessa framträ-
der i de stridande parternas egen pro-
paganda och i senare historisk forsk-
ning. På detta sätt och genom andra
liknande exempel bör läraren söka läg-
ga grunden till en kritisk syn på histo-
riska framställningar och även på fram-
ställningar av aktuella politiska före-
teelser.

När det gäller behandlingen av före-
teelser, som upprör rättskänslan, t. ex.
rasförföljelser och minoritetsförtryck,
bör deras historiska ursprung belysas.
Det är därvid lämpligt att medelst dis-
kussion med eleverna söka väcka för-
ståelse för frågornas betydelse och en-
gagemang för deras praktiska lösande.
Undervisningen bör samtidigt ske på
ett sådant sätt, att den inte uppammar
självgodhet och oberättigad känsla av
egen och det egna folkets förträfflighet.

Arbetssätt

Ett muntligt framställningssätt läm-
par sig väl vid undervisning i historia
på både mellan- och högstadiet. Lära-
ren bör själv på ett livfullt och medryc-
kande sätt berätta om historiska gestal-
ter och händelser och söka vänja ele-
verna vid att delta i samtal och berät-
la för varandra.

Det som eleverna med lätthet kan lä-
sa sig till bör de emellertid inhämta
på egen hand. Så småningom bör de
tränas att i ökad omfattning hämta kun-
skap ur olika källor och att använda
olika studie- och arbetsmaterial. Anvis-
ningar om läseböcker eller annan till-
gänglig litteratur är därför av största

   

betydelse: som komplement till fram-
ställningen i läroboken; de bör även
avse övning att studera, tolka och skaf-
fa sig kunskap från historiska kartor
samt att tolka diagram och hämta upp-
gifter ur historisk statistik,

Även skriflliga uppgifter bör före-
komma, och de samlas lämpligen i en
arbetspärm eller bok. De kan ansluta
sig till något som lästs, berättats eller
beskrivits, till en förevisning av bilder
eller film, till en studieutflykt, ett mu-
seibesök, ett radioföredrag eller ett TV-
program, Arbetsboken kan illustreras
med teckningar eller andra bilder, kart-
skisser, tabeller o, dyl.

Det är värdefullt, om i anslutning till
lämpliga moment sånger och folkvisor
kan sjungas eller åhöras genom t. ex.
grammofon eller bandspelare, varvid
inte bara svenska utan även nordiska
och utländska texter kan väljas. Åhö-
randet av ett lands nationalsång vid
skildringar av för landet betydelseful-
la avgöranden kan exempelvis vara
mycket verkningsfullt. Även represen-
tativ musik kan i lämpliga samman-
hang spelas.

Dessutom är det av värde, om ibland
dikter läses, ägnade att ge liv och färg
åt den historiska framställningen, lik-
som även brottstycken ur tal och skrif-
ter av olika statsmän samt tidsprägla-
de och för opinionsbildningen betydel-
sefulla litterära verk, som kan förstås
och uppskattas av eleverna. För mo-
dern historia är bandupptagningar och
andra tekniska återgivningar, där de
historiska personerna och händelserna
själva kommer till tals, mycket värde-
fulla, när det gäller att åstadkomma
konkretion och tidsfärg.

Också ett närmare studium av konst-
verk och samtida bilder är av stort
värde, både när det gäller att förmedla
en estetiskt verkningsfull helhetsupp-
fattning av ett visst tidsskede och att

255

 


***** PAGE 251 *****

 

illustrera viktiga händelser. Härvid bör
man sträva efter att till eleverna för-
medla en uppfattning om hur utform-
ningen av olika stilar måste ses i sam-
manhang med en tidsperiods hela kyn-
ne.

En medveten strävan vid historieun-
dervisningen bör vara att genom ett
varierat arbetssätt låta eleverna till-
ägna sig ett visst mått av ordkunskap
och hjälpa dem till förmåga att förstå
och rätt använda termer av olika slag.
Många ord och uttryck, som är gång-
bara inom det moderna politiska och
samhälleliga livet, lär de sig bäst för-
stå genom historiestudiet.

En betydelsefull förutsättning för en
konkret undervisning i historia är, att
vid varje skola samlas dels anteckning-
ar om hembygdens (byns, socknens,
stadens) och eventuellt landskapets his-
toria, dels bilder och historiska före-
mål av olika slag. Det för undervisning-
en lämpliga materialet bör i viss ut-
sträckning kunna sammanställas under
gemensamma planeringsdagar. Av stort
värde är, om hembygdsföreningar och
hembygdsmuseer eller enskilda på om-
rådet bevandrade personer kan engage-
ras i arbetet.

Undervisning på mellanstadiet

Lärostoff

De berättelser och bilder ur vårt folks
historia, varom huvudmomenten talar,
bör vara så beskaffade, att de samtidigt
som de fångar elevernas intresse, fram-
häver sådana drag, som kan anses vara
karakteristiska för olika tidsmiljöer. I
vissa av dessa framträder mera de eko-
nomiska och tekniska dragen, i andra
de sociala och kulturella, i andra åter
rättsförhållandena etc, Näringslivet un-
der äldre tid var relativt enkelt och
kan därför göras lättbegripligt och in-
tressant liksom bostadsförhållanden, se-
der och bruk, umgängesformer och sam-

256

hällsliv över huvud taget — i vardag
och fest, i fred och krig. Andliga och
rättsliga förhållanden uppmärksammas,
såsom tro och kyrkoliv, skrock och vid-
skepelse, brott och straff, skyldigheter
och rättigheter, skola och undervisning.
Barnens ställning under olika tidsske-
den intresserar eleverna särskilt. I
lämpliga sammanhang bör de få kän-
nedom om forskare och uppfinnare och
andra personer, som främjat den fred-
liga utvecklingen. Politiska händelser
och personligheter uppmärksammas i
den mån de är ägnade att fånga deras
intresse eller är av väsentlig betydelse
för förståelsen av ett tidsskede.

Ofta kan företeelser i hembygden bli
utgångspunkten för arbetet med ett his-
toriskt område. Sålunda bör undervis-
ningen anknytas till där förekomman-
de minnen från gångna tider, såsom
gamla vägar och broar, minnesmärken,
byggnader, ortnamn, sedvänjor, skild-
ringar av märkliga män och kvinnor i
bygdens historia, sagor och visor m. m.

Drag ur de nordiska grannländernas
historia bör kunna förmedlas till ele-
verna i samband med att dessa länder
behandlas i geografiundervisningen men
också i anknytning till framställningen
av vårt eget lands historia. Vid be-
handlingen av de kursavsnitt, där Sve-
riges historia sammanfaller med eller
berör något annan nordiskt lands histo-
ria, bör eleverna bibringas en uppfatt-
ning om såväl det gemensamma som
det olikartade i de nordiska ländernas
utveckling.

Beträffande andra länders historia
bör sådana utblickar göras, som är nöd-
vändiga för att klargöra utvecklingen i
stort eller som är motiverade av under-
visningen i andra ämnen, t. ex. i geo-
grafi.

På mellanstadiet behöver de krono-
logiska sammanhangen inte markeras
alltför starkt. Vid behandlingen av


***** PAGE 252 *****

 

svensk historia bör visserligen i stort
sett en kronologisk uppläggning av äm-
net eftersträvas, men detta hindrar in-
te, att särskilt i samband med under-
visningen om vårt lands geografi histo-
riska anknytningar bör göras, t. ex, ge-
nom att man i olika sammanhang ger
bilder från äldre tiders näringsliv, bo-
sättningsförhållanden och kommunika-
tioner under aspekten nu — förr. His-
toriska händelser kan också förtjäna
sin plats i samband med behandlingen
av olika landsdelar. Den kronologiska
synpunkten kommer kanske genom en
sådan uppläggning mer i bakgrunden,
men detta torde inte behöva medföra
allvarligare - olägenheter i jämförelse
med vad som kan vinnas i form av
större intresse från elevernas sida, då
de olika ämnena samverkar.

Vid behandlingen av detaljer bör no-
ga tillses, att dessa inte blir självända-
mål. Detta gäller särskilt namn och år-
tal. I regel bör inga andra årtal med-
tas än sådana, som är absolut behövli-
ga för att fixera huvudhändelsernas in-
bördes tidsföljd och för att ge fasthet
och reda åt elevernas orientering i
historia.

En viktig synpunkt vid val av stoff
för undervisningen -bör vara, att detta
skall ge underlag för arbete med olika
slag av studiematerial. För sådant ar-
bete kan särskilt beträffande kultur-
historia ett konkret material erhållas
vid museibesök, i bilder, olika slag av
kartor och tabeller etc.

Planering och samverkan

I förslag till disposition av en stu-
dieplan (s, 253) finns exempel på ar-
betsområden för årskurserna 4, 5 och
6. När så är motiverat, kan man givet-
vis göra förskjutningar mellan årskur-
serna, t. ex. för att underlätta samlad
undervisning: Sålunda kan det vara
motiverat att flytta momenten om de

9 620607

olika nordiska unionernas historia från
årskurs 4 och 6 till årskurs 5 och läsa
dem i samband med Nordens geografi.
Å andra sidan kan vissa avsnitt ur me-
deltidens - historia utökas, ges karaktär
av längdsnitt och tas upp i samband
med vårt lands geografi, t. ex. bilder
från näringsliv, bosättning och kommu-
nikationer. Önskemålet att ordna histo-
riska årbetsområden i kronologisk följd
och samtidigt anknyta till studiet av
geografiska områden kan i viss uwut-
sträckning tillgodoses genom att man
under vissa perioder låter det historiska
stoffet bestämma ordningsföljden för
den samlade undervisningen.
Undervisningen i historia bör sam-
verka med undervisningen i andra äm-
nen: I samband med studiet i geografi
av medelhavsområdet kan bilder från
det gamla Grekland och från Romar-
rikets historia behandlas. Till undervis-
ningen i geografi eller kristendomskun-
skap kan anknytas bilder från det gam-
la Egypten och Babylonien-Assyrien.
Som exempel på andra moment, som
kan anknytas till geografiska områden,
kan nämnas: medeltida handelsvägar,
Hansan, något om den engelska in-
dustrialiseringen, några bilder från
franska revolufionen och från Napo-
leonstiden, kolonisationen och slavhan-
deln, Med samhällskunskap och natur-
kunskap kan denna samverkan ofta ske
under aspekten nu — förr, Teknikens
utveckling och biografiska skildringar
av uppfinnare och forskare samt skild-
ringar av samhällsliv, sociala förhållan-
den och umgängesformer i gångna tider
kan på så sätt tas upp till behandling.
Samverkan med undervisningen i
svenska och i övriga ämnen bör ske i
många olika former, Arbetet i historia
kan illustreras med 'dramatiseringar,
teckningar samt kart- och tabellarbeten.
Dramatiseringen kan utformas som enk-
la dialoger i form av exempelvis finge-

257

 

 


***** PAGE 253 *****

 

rade intervjuer, inspelade radiokröni-
kor och dockteater eller som pjäser
med enkla rekvisita. Att göra en »tid-
ning» med stoff från ett visst tidsskede
kan ibland utgöra en lämplig klass- el-
ler gruppuppgift.

Hjälpmedel och studiebesök

Vid studiebesök i anslutning till hi-
storieundervisningen behöver eleverna
mycken hjälp, för att besöket skall ge
önskat utbyte. Det ställer därför stora
krav på lärarens förberedelser, Elever-
nas uppmärksamhet bör inriktas på ett
begränsat material, valt i anslutning till
det aktuella kursavsnittet.

Som exempel på anordningar i klass-
rum och hjälpmedel för undervisning-
en i historia kan nämnas: dokumentär-
filmer och inspelade historiska filmer;
inspelningar på band; bildband, bild-
serier och planschverk; samlingar av
föremål; flanelltavla och material för
tillverkning av bilder; dockteater; ar-
betsmaterial för teckning och modell-
arbeten; porösa plattor användbara för
utställning och som arbetsunderlag; lä-
seböcker, helst med autentiska skild-
ringar och illustrationer; kartor och
tåbellsamlingar; uppslagsböcker; biblio-
grafier.

Undervisning på högstadiet

Lärostoff

Eftersom många elever på högstadiet
läser historia endast i årskurs 8, är det
nödvändigt att i denna ge en någorlun-
da grundlig föreställning om i första
hand de senaste 150 årens allmänna och
svenska historia.

Det är av väsentlig psykologisk bety-
delse, att eleverna, då de i årskurs 8
på nytt möter historien efter ett års
uppehåll, upplever, att de får närma
sig ämnet från nya utgångspunkter. Det-
ta kan tillgodoses på två sätt.

Vad eleverna läser i tidningar, hör

258

i radio och ser i TV gör det säkerligen
klart för dem, att världen i vår tid i
hög grad blivit en enhet och att hela
vår tillvaro påverkas av händelser, som
inträffar också långt borta från vårt
eget land. Det globala perspektivet har
på ett påtagligt sätt skjutits i förgrun-
den. En betydelsefull anknytning till
detta förhållande vinns, om på högsta-
diet den allmänhistoriska utvecklingen
får en central ställning i undervisning-
en, Detta innebär för eleverna en i stor
utsträckning ny aspekt på historien,
eftersom de på mellanstadiet studerat
den med den svenska historien som
huvudsaklig utgångspunkt och med
tyngdpunkten lagd på denna.

En ytterligare möjlighet att väcka
elevernas intresse för det historiska
stoffet är att i olika sammanhang ta
utgångspunkten i vad de känner till om
aktuella händelser och förhållanden.
Alldeles oavsett möjligheten att ankny-
ta till aktualiteter finns det givetvis en
rad skeenden, som de bör få lära kän-
na, för att de skall förstå vår egen tid
och dess bakgrund. Det kan ge dem
ökad stimulans i studierna, om ordning-
en mellan de utvecklingslinjer, som de
skall studera, inte är mera låst, än att
en gång t. ex. betydelsefulla händelser
i Afrika, en annan gång dramatiska av-
göranden i Asien, en tredje gång bety-
delsefulla vetenskapliga eller tekniska
rön kan få ge anledning till studium
av ett visst område eller ett visst skeen-
de. Ett sådant tillvägagångssätt kan va-
ra ägnat att hjälpa dem att inse, att
kunskap om det förgångna är av direkt
värde för förståelse av det som händer
i vår egen tid.

Planering och samverkan

Högstadiets historiekurs bör nära an-
knytas till andra ämnen, främst sam-
hällskunskap och geografi. Den plane-
ring, som blir nödvändig, ankommer bå-

 

 

 


***** PAGE 254 *****

 

de på ämneskonferenserna och på den
enskilde läraren. Den måste avse bl, a.
ordningen mellan de olika momenten,
speciellt i årskurs 8, den lämpliga ti-
den för varje moment med hänsyn till
det timtal som står till buds, sättet för
och graden av samordning med andra
ämnen samt uppläggning av studiet,
så att elevernas kunskaper och erfa-
renheter från andra ämnen kan kom-
ma till sin rätt.

Som exempel på stoff i högstadiets
kurs, som naturligt ger anledning till
samverkan med andra ämnen, kan
nämnas: förhållanden i äldre tider så-
dana de framträder i skönlitterära
framställningar och andra skildringar
(svenska), uppfattningen om människan
och människovärdet (kristendomskun-
skap), de andliga rörelserna och deras
betydelse i 1800-talets svenska utveck-
ling (kristendomskunskap), interna-
tionella samarbets- och samförståndsor-
ganisationer (samhällskunskap), det
moderna Sveriges framväxt och struk-
tur (samhällskunskap), uppkomsten av
de fria staterna i Afrika och Asien (geo-
grafi), det brittiska samväldet (geogra-
fi), våra dagars Sovjetunionen och USA
(geografi), Fjärran österns ekonomiska
och industriella utveckling (geografi),
framstegen inom den medicinska forsk-
ningen (biologi), uppfinningar och tek-
nisk utveckling (fysik och kemi), mu-
sikens utveckling samt sång och musik
som bidrag till kännedomen om gångna
tider (musik), den svenska och utländs-
ka utvecklingen på stilarnas och den
bildande konstens område (teckning),
historiska modeller och teckningar
(teckning och slöjd).

Föreslagna årskurser

Nedanstående anvisningar och kom-
mentarer ansluter till förslag till dispo-
sition av en studieplan (s. 253). Om
huvudmomenten fördelas på annat sätt

  

på årskurs 8 och 9, bör eventuella kon-
sekvenser för lärogången i ämnet beak-
tas.

Årskurs 8

Behandlingen av allmän historia in-
leds med den franska revolutionen, som
betytt så mycket för den senare histo-
riska utvecklingen. Från studiet av dess
frihets- och jämlikhetssträvanden är det
naturligt att gå vidare till 1800-talets
frihets- och reformrörelser av skilda
slag. Därvid bör i anknytning till de
olika revolutionerna dels den politiska
och ekonomiska liberalismen, dels so-
cialismen och den frambrytande arbe-
tarrörelsen behandlas. Likaså måste
uppmärksamhet ägnas åt de nationella
frihetsrörelserna och enhetssträvande-
na. Härifrån kan linjerna sedan lätt dras
fram till våra dagars nationella frihets-
strävanden och sociala reformrörelser
i de främmande världsdelarna.

Därmed blir det naturligt att utifrån
en överblick av uppkomsten av fria sta-
ter i vår egen tid i Afrika och Asien ta
upp till behandling den imperialistiska
politiken under 1800-talet.

Sedan man sett de nu frigjorda sta-
terna och deras historia från deras egen
världsdels synpunkt, kan det vara na-
turligt att ta upp till studium från dess
egna utgångspunkter ett betydelsefullt
imperieskapande land, lämpligen Eng-
land. Man kan därvid undersöka, hur
engelsmännen under 1800-talet byggt
upp åt sig ett alltjämt sammanhängan-
de statssystem, det brittiska samväldet.
Samspelet mellan inre utveckling och
yttre expansion bör därvid uppmärk-
sammas, varvid Gladstone och Disraeli
kan ses som representanter för två
skilda synsätt.

Det andra världskriget har man bli-
vit benägen att uppfatta som slutpunk-
ten på det slags imperialistiska och na-
tionalistiska politik, som de europeiska

259


***** PAGE 255 *****

 

länderna kunde bedriva under 1800-
talet och det tidigare skedet av 1900-
talet, medan det å andra sidan, genom
det ökade inflytande, som stater som
Sovjetunionen och Förenta staterna fått,
givit upphov till ett nytt slags imperia-
lism. Detta förhållande ger en naturlig
anledning att studera de två stora
världskrigen, deras förutsättningar, för-
lopp och följder och frågan, i vad mån
de förändrat världen, Länder som
Frankrike och Tyskland måste givet-
vis härvid särskilt komma i blickfältet.

En allvarlig utveckling efter det se-
naste världskriget, vilken alla elever är
medvetna om, är världens uppdelning
i ett östligt och ett västligt block. Hu-
vudmakten i det östliga blocket är Sov-
jetunionen, och ett naturligt studie-
objekt är därför Rysslands historia från
1800-talets tsarvälde fram till det nu-
varande systemet.

Huvudmakten i det västliga blocket
är USA. Också dess historia måste stu-
deras. Härvid kan det vara av betydel-
se att erinra om utvecklingen i Ameri-
ka före 1776, men huvudvikten bör gi-
vetvis läggas på Förenta staternas histo-
ria under 1800- och 1900-talen.

Kinas framträdande som en väldig
maktfaktor i dagens östliga värld ger
anledning till ett närmare studium av
hur Kina och Japan sedan 1800-talet
omdanats till moderna stormakter. Des-
sa länders utrikespolitiska engagemang
kring sekelskiftet och i samband med
de båda världskrigen bör därvid bely-
sas. Kinas väg från kejsardömets fall
fram till kommunismens maktövertagan-
de kan också vara av intresse att sär-
skilt studera.

Ett område av stort intresse utgör
Främre Orienten. Här kan det vara av
värde att söka ge eleverna en föreställ-
ning om framför allt uppkomsten av det
moderna Israel och om de arabiska en-
hetssträvandena, särskilt Arabförbun-

260

det med Egypten som ledande makt.
Vid behandlingen av Israel kan det som
en hjälp till förståelse av den moderna
sionismen vara av betydelse att något
stanna inför judarnas egenartade histo-
riska öde och den behandling de rönt
under olika tider.

Ett särskilt studieavsnitt utgör det
internationella samarbetet under de se-
naste 150 åren, Här blir det tillfälle att
behandla utvecklingen från Wienkon-
gressens samförståndssträvanden över
det senare 1800-talets fredsrörelser och
skilda internationella organisationer,
t. ex. Röda korset, idrottsrörelsen och
internationalerna fram till uppkomsten
av NF och FN.

Slutligen måste uppmärksamhet äg-
nas åt den allmänt kulturella och tek-
niska utvecklingen under de senaste 150
åren. Mycket konkret och intresseväc-
kande stoff står till buds, när det gäl-
ler de vetenskapliga upptäckternas och
de tekniska uppfinningarnas historia
och deras betydelse för människornas
liv. Då det gäller den kulturella utveck-
lingen är det av vikt att belysa den inte
bara inom exempelvis litteraturen, kons-
ten och musiken utan att också följa
den allmänna demokratiseringen, som
lett inte endast till att allt fler människor
fått rösträtt och därmed inflytande på
det politiska livet utan också till att
allt fler fått möjligheter att höja sin
bildningsnivå och skaffa sig kunskaper.

På högstadiet är det väsentligt, att
eleverna får en föreställning också om
hur det moderna Sverige vuxit fram
sedan 1800-talets början. En naturlig
utgångspunkt är 1809 års händelser och
i samband därmed tillkomsten av rege-
ringsformen. I fråga om den fortsatta
politiska historien är det framför allt
viktigt att följa demokratiseringspro-
cessen och framväxten av vårt demo-
kratisk-parlamentariska system. Vid si-
dan härav måste dock även den ekono-

 


***** PAGE 256 *****

miska, sociala, kulturella och tekniska
utvecklingen belysas. Det bör emeller-
tid så långt möjligt ske så, att elever-
na kan iaktta sammanhanget mellan de
skilda sidorna av utvecklingen. En na-
turlig utgångspunkt för arbetet med det-
ta moment är en diskussion av karak-
teristiska drag i det moderna svenska
samhället. Anknytningen till samhälls-
kunskapen blir här särskilt motiverad.
Vid behandlingen av 1800- och 1900-
talens svenska historia bör uppmärk-
samhet ägnas också åt den samtida ut-
vecklingen i de nordiska grannländer-
na. Det är härvidlag av betydelse att sö-
ka peka på både sådant som är olikar-
tat och för varje land karakteristiskt
och sådant som är gemensamt. De nor-
diska ländernas strävanden efter inbör-
des samförstånd och samarbete bör un-
derstrykas, varvid skandinavismen, den
svensk-norska unionens fredliga avveck-
ling samt det nutida nordiska samar-
betet på det politiska, ekonomiska och
kulturella området kan studeras. Man
bör också söka skapa förståelse för de
svårigheter de nordiska länderha av
olika skäl har att på det politiska om-
rådet finna en gemensam väg.
Framställningen av den svenska his-
torien från 1800-talets början kan i
många fall anknytas till hembygdens
förhållanden och utveckling, och det är
därför naturligt att i årskurs 8 också
syssla med drag ur hembygdens histo-
ria. Eftersom det är sista året samtliga
elever läser historia, bör behandlingen
av hembygden också kunna få karaktä-
ren av en återblick på och en samman-
fattning av vad som genomgåtts tidigare.

Årskurs 9

De elever, som läser historia i års-
kurs 9, bör, innan de lämnar grundsko-
lan, få de enstaka bilder ur antikens
historia, som de tidigare mött, komplet-
terade med en fylligare framställning av

den västerländska kulturkretsens ur-
sprung och äldre skeden.

För dem som avslutar sina teoretiska
studier med detta år, är det lämpligt
att kursen utformas så, att den ger dem
en uppfattning om epokens betydelse
för vår egen tid, »arvet från antiken>,
utan att det kulturhistoriskt betydelse-
fulla och i sig fängslande konkreta stof-
fet i t. ex. Greklands och Roms historia
försummas. Särskilt sådana sidor av
kulturförhållanden och idéliv bör be-
aktas, som förtjänar att följas genom
historien, därför att de kan bidra till
en fördjupad förståelse även av nuti-
den.

För dem som syftar till att fortsätta
med teoretiska studier vid gymnasium
är det angeläget, dels att den antika kul-
turvärlden grundligare studeras även ur
sociala och ekonomiska synpunkter, dels
att studiet av denna kulturvärld får om-
fatta hela det första årtusendet av vår
tidräkning och därmed också belysa,
hur det antika statssystemet bryts sön-
der, samtidigt som "den antika kultu-
ren sprids till nya folk och blir ett vä-
sentligt inslag i den fortsatta väster-
ländska kulturutvecklingen.

Det globala perspektivet på världen,
som i våra dagar blivit så framträdan-
de, gör det nödvändigt att redan till
eleverna i grundskolan förmedla en viss
uppfattning om de utomeuropeiska kul-
lurkretsarnas historia. Den mängd av
stoff från andra världsdelar än den eu-
ropeiska, som de dagligen möter i tid-
ningarna och i TV, gör att ett sådant
studium är väl motiverat.

En naturlig uppläggning av detta mo-
ment av kursen kan man finna genom
att ta flodkulturerna till utgångspunkt.
Studiet kan då börja med en kortfat-
tad skildring av de gamla egypterna,
varpå kan följa en genomgång av Eufrat-
Tigriskulturerna. Efter dessa mera in-
ledande studier går vägen naturligt till

261

 

 


***** PAGE 257 *****

 

Gangesområdet, som bildar utgångs-
punkten för ett studium av Indiens
historia, Nästa avsnitt kan då knyta an
till Hoang-ho och ge en föreställning
om den kinesiska historien. I samband
därmed beaktas också Japan. Slutligen
bör även indiankulturerna och den afri-
kanska kontinentens äldre historia äg-
nas uppmärksamhet.

Det väsentliga är, att eleverna får
hjälp att förstå något av de främmande
världar, som nu hastigt öppnat sig för
våra blickar och framträtt som politiskt
betydelsefulla faktorer.

Årskurs 9 rymmer också ett antal
längdsnitt, valda så, att en naturlig an-
knytning till undervisningen i geografi
och samhällskunskap kan <:erhållas.
Längdsnitten har att tjäna flera syften.
De skall på vissa väsentliga områden
ge ett sammanhang mellan de bilder
som tidigare studerats och en utfyll-
nad på punkter, där undervisningen
förut varit sporadisk. Denna synpunkt
har särskild vikt, då det gäller dem som
avslutar sina teoretiska studier med
årskurs 9. De skall vidare ge eleverna
ytterligare träning att själva samla och
sammanställa redan bekant material på
ett nytt sätt, en färdighet av stor be-
tydelse för framgång i deras fortsatta
studier. Det är emellertid att märka, att
det i samtliga fall är fråga om längd-
snitt i verklig mening, dvs. översikter
som börjar relativt tidigt i historien,
och icke om sådana korta, »stympade>,
som ingår i studiet av de senaste 150
årens historia i årskurs 8.

Arbetet med längdsnitten kan inte
rimligen få omfatta hela den sista ter-
minen, eftersom denna bör inledas med
studiet av de utomeuropeiska kultur-
kretsarna, och för att den tid som an-
slås åt antiken inte skall bli för kort.
I såväl den allmänna som den svenska
historien måste därför några få längd-
snitt utväljas, som ger väsentliga sidor

262

av den historiska utvecklingen, Den
politiska aspekten kan tillgodoses ge-
nom att man i den allmänna historien
följer utvecklingen av världsvälden
från antiken till våra dagar, varvid
alexanderriket, det romerska imperiet,
den arabiska expansionen, gudsstatstan-
ken, mongolväldet, den spanska stor-
makten, det brittiska kolonialväldet, det
napoleonska statssystemet, hitlerriket
och de nutida stormakterna särskilt
uppmärksammas. I den svenska histo-
rien blir det då naturligt att komplette-
ra med ett studium av den inre politiska
utvecklingen av kungamakt, herremakt
och folkmakt.

Den ekonomiska och sociala aspekten
tillgodoses genom att i den allmänna
historien utvecklingen från självhus-
hållet med dess varuhushållning över
merkantilism till ekonomisk liberalism
och socialism studeras. I den svenska
historien kan det vara lämpligt att som
motsvarighet ta upp näringslivets ut-
veckling, t. ex. så att varje näringsgren
studeras var för sig som individuell
uppgift eller gruppuppgift, varefter re-
dovisningen får ge helhetsbilden.

Hjälpmedel och studiebesök

Den variation i arbetssätt, som förut-
sättes, kräver god tillgång på hjälpme-
del. Läroboken bör kompletteras med
läseböcker, uppslagsböcker, bibliogra-
fier, tidningar och tidskrifter, tabell-
samlingar samt arbetsböcker med svå-
righetsgraderade uppgifter. Visning av
film, bildband, andra ljusbilder, plan-
scher, tavlor och reproduktioner av
konstverk m. m. måste få ingå som ett
naturligt led i undervisningen. Även
bandinspelningar kan bidra till att le-
vandegöra det historiska skeendet. En
väggkarta är ett självklart illustrations-
material vid de flesta lektioner i histo-
ria. Tillgång bör finnas till flanelltavla
och material för tillverkning av bilder


***** PAGE 258 *****

FORNE AE

m. m,. För utarbetande av historiska
kartor bör underlagskartor finnas till-
gängliga. Arbetsmaterial för teckning
och modellarbeten samt anordningar
för samlingar och utställningar bör ock-
så finnas.

Studiebesök i museer, vid fornläm-
ningar och historiskt märkliga byggna-
der och platser spelar en stor roll, när

det gäller att för eleverna åskådliggöra
det förflutna. Särskilt vid museibesök
är det viktigt, att deras uppmärksam-
het koncentreras kring väsentliga de-
taljer, så att de ej förlorar överblicken
i mängden av föremål. Beträffande all-
männa synpunkter på studiebesök se
s. 50.

Geografi

Mål

Undervisningen i geografi har till
uppgift att ge eleverna orientering om
vårt lands och de övriga nordiska län-
dernas natur- och kulturgeografiska mil-
jöer samt en motsvarande grundläggan-
de orientering om jorden i övrigt. Led-
motiv för studierna bör vara att påvisa
hur människorna utformar sina levnads-
förhållanden under skiftande betingel-
ser samt utnyttjar och utvecklar jordens
resurser för ekonomiska, sociala och
kulturella behov.

Undervisningen skall bedrivas så, att
den bidrar till att skapa en på faktisk
kunskap grundad förståelse för andra
folk, underlättar kontakten med dem
och åskådliggör hur det praktiska sam-
arbetet mellan olika länder fungerar.

Arbetet i geografi bör inriktas på att
bibringa eleverna sådana färdigheter, att
de kan självständigt förvärva kunskaper.

Huvudmoment
Mellanstadiet

Bilder av natur- och levnadsförhållan-
den samt något om bebyggelse och sam-
färdsel i vårt land. Kännedom om land-
skap och län.

Bilder av natur- och levnadsförhållan-
den samt något om bebyggelse och sam-
fördsel i Norden utom Sverige, det öv-

riga Europa och de främmande världs-
delarna. Orientering om länder, världs-
delar och världshav.

Jordens form, globen och gradnätet.
Något om de geografiska upptäckterna.
Elementär astronomi.

Kartstudier och arbete med olika slag
av studie- och arbetsmaterial.

Exkursioner och studiebesök.

Högstadiet

Några områden, valda så att under-
visningen belyser förhållanden inom oli-
ka klimat- och kulturregioner.

Översiktlig framställning om jordens
befolkningsförhållanden.

Viktiga geografiska drag i det inter-
nationella ekonomiska samarbetet.

Viktiga moment inom den fysiska geo-
grafin med särskild hänsyn till Norden.

Befolkning, bebyggelse och närings-
liv i Norden med särskild vikt lagd vid
Sverige.

Utmärkande drag i hembygdens geo-
grafi. Något om natur- och kulturvård.

Övningar med kartor och andra geo-
grafiska hjälpmedel.

Exkursioner och studiebesök,

Förslag till disposition av en studieplan
Årskurs 4

Bilder av natur- och levnadsförhållanden
samt något om bebyggelse och samfärdsel

263

 


***** PAGE 259 *****

 

i vårt land. Exempel på områden och mil-
jöer, som kan behandlas: I en sydsvensk
jordbruksbygd. I en västkustbygd. På syd-
svenska höglandet. I Östergötland. På Öland
och Gotland. Kring Vänern, I mälartrakten.
I Bergslagen. Längs Dalälven och kring Sil-
jan. I fjällen, I det norrländska skogslan-
det. I en norrländsk kustbygd. I några stora
städer. Viktiga samfärdsleder.

I anslutning till behandlingen av områ-
den och miljöer en kort orientering om
landskap och län.

Exkursioner och studiebesök. Kartstudier.
Arbete med olika slag av studie- och ar-
betsmaterial, så att eleverna lär sig samla,
sammanställa och på olika sätt redovisa
fakta, som hämtats ur för stadiet lämpliga
kunskapskällor.

Årskurs 5

Bilder av natur- och levnadsförhållanden
samt något om bebyggelse och samfärdsel
i Norden utom Sverige och i det övriga Eu-
ropa, eventuellt med anknytning till när-
liggande områden i Asien eller Afrika.
Exempel på områden och miljöer, som kan
behandlas: I Norge. (Östlandet. Västlandet.
En nordnorsk bygd.) — I Danmark. (Jord-
bruksbygd. Västkust och hedmark, Öresund

och Köpenhamn.) — I Finland. (Sjöbygd
och skogsbygd. Kustbygd. Åland.) — På
Island. — På de brittiska öarna. (London.

I ett industridistrikt. De skotska högländer-
na.) — I Sovjetunionen, (Vid Volga. Vid
ryska svartahavskusten. I Sibirien.) — I
Alperna. — Längs Rhen till Nordsjön, — I
Frankrike. — På polska slätten. — Längs
Donau till Svarta havet. — Vid Medel-
havet.

I anslutning till behandlingen av områ-
den och miljöer en kort orientering om
berörda länder.

Översiktlig sammanfattning av Europa.

Kartstudier. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial, så att eleverna
lär sig samla, sammanställa, bearbeta och
på olika sätt redovisa fakta, som hämtats
ur för stadiet lämpliga kunskapskällor.

Årskurs 6

Bilder av natur- och levnadsförhållanden
samt något om bebyggelse och samfärdsel i
de främmande världsdelarna. Exempel på
områden och miljöer, som kan behandlas:
I Afrika. (Vid Nilen, I Sahara. Vid ekva-
torn. I Sydafrika.) — I Asien. (I Tibets

264

bergstrakter. På Java. I Indien. I Kina.
På de japanska öarna.) — I Nordamerika.
(På en präriefarm. På bomullsplantagen. I
Kalifornien. I storstaden.) — På Grönland.
— I Sydamerika. (I Amazonas. I Säo Paulo-
distriktet. I Anderna. På Pampas.) — I
Australien. — I Söderhavets övärld.

I anslutning till behandlingen av områ-
den och miljöer en kort orientering om be-
rörda världsdelar och länder.

Kartstudier. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial, så att eleverna
lär sig samla, sammanställa, bearbeta och
på olika sätt redovisa fakta, som hämtats
ur för stadiet lämpliga kunskapskällor.

Årskurs 4—56

I lämpliga sammanhang behandlas: Ori-
entering om världsdelar och världshav, jor-
dens form, globen och gradnätet, något om
de geografiska upptäckterna samt elemen-
tär astronomi.

Årskurs 8

Några områden, valda så att undervis-
ningen belyser förhållanden inom olika kli-
mat- och kulturregioner. Exempel på mo-
ment och områden, som kan behandlas:
Kortfattad översikt över världsdelar, världs-
hav, klimat och växtlighet i anslutning till
på mellanstadiet behandlade miljöer. Något
eller några utvecklingsländer i centrum för
det internationella intresset, t. ex. någon
av de nybildade afrikanska staterna, ett la-
tinamerikanskt land, Främre Indien. Väst-
europeiska industriländer. Sovjetunionen.
Amerikas förenta stater, Östasien. Främre
Orienten.

Översiktlig framställning av jordens be-
folkningsförhållanden. Exempel på prob-
lem, som kan behandlas: Befolkningens
geografiska fördelning, tätbygd-glesbygd-
obebott land. Aktuella raspolitiska prob-
lem; något om jordens viktigaste språk
och religioner. Befolkningstillväxt-överbe-
folkning-levnadsstandard-flyttningsrörelser.

Viktiga geografiska drag i det internatio-
nella ekonomiska samarbetet. Exempel på
jordens livsmedelsförsörjning. Viktiga drag
i jordens energiförsörjning. Några nyckel-
industrier och deras försörjning med rå-
varor.

Geografiska färdighetsövningar med kar-
tor och andra hjälpmedel.

Exkursioner och studiebesök i anslut-
ning till valda kursmoment.


***** PAGE 260 *****

Årskurs 9

Viktiga moment inom den fysiska geo-
grafin med särskild hänsyn till Norden.
Exempel på moment, som kan behandlas:
Grunddragen i de nordiska ländernas geo-
logiska utveckling fram till den sista ned-
isningen. Det nordiska naturlandskapet
växer fram under och efter istiden. De
nordiska ländernas klimat.

Befolkning, bebyggelse och näringsliv i
Norden med särskild vikt lagd vid Sverige.
Exempel på moment, som kan behandlas
(vederbörlig hänsyn bör tas till varieran-
de lokala förhållanden) : Begreppet Norden,
Befolkningens geografiska fördelning, mi-
gration och yrkesfördelning samt i sam-
band därmed något om hur städer och andra
tätorter bildas och utvecklas. Något om de
nordiska ländernas livsmedelsförsörjning.
Energiutvinning i Norden. Nordiska indu-
striområden, en översiktlig framställning.
Skog och malm, två hörnstenar i Sveriges
ekonomi. Något eller några svenska stor-
företag: omfattning, tillverkning, lokalisa-
tion. De nordiska ländernas handelspolitis-
ka läge; något om den europeiska integra-
tionstanken och handelsutbytet med övri-
ga stater på jorden. Utvecklingstendenser
inom samfärdseln i de nordiska länderna
efter andra världskriget.

Hembygdsstudium och — i samverkan
med undervisningen i historia, samhälls-
kunskap och biologi — något om natur-
och hembygdsvård, exempelvis i form av
en samhällsgeografisk översikt av hemkom-
munen i samband med behandling av ak-
tuella kultur- och naturvårdsfrågor i hem-
orten.

Geografiska färdighetsövningar med kar-
tor och andra hjälpmedel.

Exkursioner och studiebesök i anslutning
till valda kursmoment.

Anvisningar och kommentarer
Lärostoff

Med hänsyn till det rika stoff, som
geografiämnet erbjuder, är det varken
lämpligt eller möjligt att utforma grund-
skolans undervisning till en systematisk
regional- eller allmängeografisk genom-
gång av hela världen. I stället får man
inrikta sig på att genom ett lämpligt
stoffurval söka ge eleverna en så god
bild som möjligt med hänsyn till deras

åldersmässiga förutsättningar. En för-
djupning inom valda områden är vä-
sentligare än en omfattande men ytlig
orientering, Det är emellertid angelä-
get, att geografistudierna i grundskolan
bildar en sluten enhet och att de ger
successivt vidgade perspektiv.

Det stoff som väljs skall framhäva vä-
sentliga drag i de skildrade geografis-
ka miljöerna och företeelserna och följ-
aktligen vid sidan av naturbetingelserna
belysa även sociala, ekonomiska, poli-
tiska och kulturella förhållanden. Fram-
ställningen måste därvid vara objektiv
och nyanserad för att verksamt kunna
bidra till att öka förståelse för andra
folk, deras problem och levnadsförhål-
landen samt till att klargöra vikten av
fred och internationellt samarbete, Så-
lunda bör man vid behandlingen av
främmande länder och områden fram-
hålla alla folks likaberättigande oavsett
ras, språk och religion samt undvika
ensidigt generaliserande omdömen.

Miljöskildringen framstår som den
elementära geografiundervisningens vik-
tigaste uppgift, Den bör innebära en i
görligaste mån åskådlig och levande be-
skrivning av platser, områden, länder
eller regioner. Dessa bör väljas så, att
skildringarna i form av en exempelsam-
ling ger en tillräckligt mångsidig och
riktig bild av betydelsefulla geografiska
miljöer på vår jord. I dessa miljöbilder
bör människan och hennes levnadsför-
hållanden vara det centrala. På mellan-
stadiet bör undervisningen främst kon-
centreras till särskilt intresseväckande
och geografiskt väl avgränsade miljöer,
t. ex, ett viktigt jordbruksdistrikt, ett
betydelsefullt industriområde, en flod-
linje med växlande natur och kultur
eller ett tropiskt regnskogsområde, som
får bilda utgångspunkt för en oriente-
ring inom kringliggande områden. På
högstadiet eftersträvas en karakterise-
ring av större regioner och statsgrupper,

265

 


***** PAGE 261 *****

 

varvid allmänna naturgeografiska och
kulturgeografiska aspekter mera får trä-
da i förgrunden.

Den geografiska beskrivningen får
inte präglas av ett ensidigt statiskt be-
traktelsesätt. Varje samtida geografisk
miljö, den må vara naturgeografisk eller
kulturgeografisk, är resultat av en ut-
veckling. Den kan därför rimligtvis inte
fullt förstås utan en historisk aspekt. Ej
heller kan man fullt fatta innebörden av
olika folks eller andra människogrup-
pers levnadssätt utan en elementär kun-
skap om regler, som de ställt upp för
samlevnaden i sitt land, för styrelsesätt,
rättsväsende, religiösa och sociala vär-
deringar och attityder etc. Miljöbeskriv-
ningen blir mera konkret och verklig-
hetsbetonad, om den på samma sätt an-
knyter till undervisningen om motsva-
rande biologiska, kemiska och fysikalis-
ka företeelser.

Av grundläggande betydelse är, att
geografiundervisningen i så stor ut-
sträckning som möjligt utgår från ele-
vernas egna iakttagelser. Redan från låg-
stadiet måste den byggas upp metodiskt
och utgå från vad eleverna själva kan
iaktta i den närmaste omgivningen. När
sedan det rumsliga perspektivet vidgas,
får bilder, filmer, kartor, teckningar
på tavlan samt muntliga och skriftliga
berättelser utgöra grunden för miljöbe-
skrivningen.

Aktuella händelser och företeelser
bildar många gånger en naturlig och
stimulerande utgångspunkt för geografi-
studierna och bör därför utnyttjas väl,
dock utan att väsentliga drag i läro-
gången tappas bort. Man finner ofta, att
yngre elever fängslas av händelser, som
avviker från det vardagliga livet på
hemorten, medan äldre fångas av tilldra-
gelser med riksomfattande eller världs-
politisk betydelse. Det förtjänar obser-
veras, att i frågor av sistnämnda art
inte bara nuläget och den historiska ut-

266

vecklingen är värda att ta upp till dis-
kussion. Inte sällan tilldrar sig fram-
tidsproblemen det största intresset
bland mera mogen ungdom, och man
kan få tillfälle att diskutera olika frågor
i samband med en geografisk prognos.

Redan på ett tidigt stadium kan ele-
verna stimuleras att med utgångspunkt
i enkla iakttagelser på t. ex. bilder och
kartor fundera över geografiska sam-
manhang, jämföra geografiska miljöer
och söka förstå, under vilka växlande
förhållanden människor lever, urskilja,
vad som är karakteristiskt och särpräg-
lat, göra reflexioner i anslutning härtill
och dra slutsatser. Allt eftersom de geo-
grafiska kunskaperna ökas, bör de på
detta sätt kunna få ökad förståelse för
människor, som lever under andra för-
hållanden än de själva, och för män-
niskors beroende av varandra.

Rent beskrivande moment bör få ett
större utrymme i undervisningen på läg-
re: åldersstadier. Utan att generalisera
bör man försöka att första gången ele-
verna möter geografiska företeelser be-
handla dessa så konkret som möjligt.
Det kan gälla exempelvis en slättbygd,
en floddal, ett fjällområde, en vulkan,
en öken, en tätort eller ett industriom-
råde. Däremot kan det finnas skäl att
minska på de beskrivande inslagen i
studierna på högre stadier. Man bör där
i större utsträckning anknyta till aktuel-
la händelser och företeelser i samhäl-
let och söka skapa ett studieintresse
med utgångspunkt i dessa. Behandlingen
av mera översiktliga sammanhang, ab-
strakta resonemang och studium av me-
ra krävande geografiska problem bör
givetvis sparas till ett stadium, då ele-
vernas mognad tillåter ett sådant grepp
på ämnet. Färdighetsövningar och inlär-
ning av geografiska begrepp och termer
bör däremot med lämplig avvägning av
svårighetsgraden kunna spridas över
hela studietiden.


***** PAGE 262 *****

 

I samband med miljöbeskrivningen
bör ett med hänsyn till elevernas indi-
viduella förutsättningarna avpassat ur-
val av väsentliga namn och data inläras.
Läroboken bör därvid endast delvis
tjäna som norm, och till inlärande bör
man ej ta upp andra än sådana, till vil-
ka eleverna kan knyta konkreta före-
ställningar eller som är väsentliga, t. ex.
ur aktualitetssynpunkt, för orientering-
en på kartan eller för den fortsatta un-
dervisningen,

Sifferuppgifter kan inte undvaras i
geografiundervisningen, men de bör an-
vändas sparsamt redan av den anled-
ningen, att de i många fall snabbt blir
föråldrade, Endast i den mån de uttryc-
ker något väsentligt och kan utnyttjas
för jämförelser, bör de användas för
alt ge eleverna en uppfattning om rela-
tiva storleksförhållanden. Sålunda kan
t. ex. tal, som anger ytor och sträckor
inom främmande områden, lättare göras
begripliga, om de sätts i relation till yt-
vidden av ett landskap eller längden av
en flod i vårt eget land. Inlärande
av några få avrundade sifferuppgifter
rörande vårt lands geografi kan därför
vara till hjälp för eleverna, för att de
självständigt skall kunna göra sådana
jämförelser med uppgifter, som efter
hand aktualiseras i undervisningen.

Lösryckta geografiska kunskaper av
encyklopedisk art har ringa värde. Först
insatta i sitt historiska, samhälleliga och
naturvetenskapliga sammanhang tjänar
de sitt egentliga ändamål och bidrar till
att eleverna får en så rikt facetterad
helhetsbild som möjligt av jorden av i
dag.

Arbetssätt

Väsentligt är, att geografistudierna le-
der fram till förmåga och vana att ut-
nyttja vanliga kartor. Eleverna bör ge-
nom regelbundet återkommande och me-
todiskt upplagda övningar lära sig att

hitta i atlasen, att utnyttja teckenförkla-
ringar, att ta reda på lägen och utbred-
ningar samt att samla uppgifter om vid
undervisningen aktualiserade företeel-
ser, t. ex. genom att jämföra kartor av
skilda slag och med olikartat innehåll.
Redan på ett tidigt stadium bör ritning
av skisser och enkla kartor ingå som
ett naturligt led i undervisningen.

Statistiska data och grafiska fram-
ställningar intar en viktig plats i geo-
grafiska redogörelser. Det är därför än-
damålsenligt att efter hand och med för-
siktig stegring av svårighetsgraden ge
eleverna instruktion i att utnyttja och
handskas med sådant material, att av-
läsa och göra jämförelser på olika slag
av stapel-, kurv- och cirkeldiagram, att
observera sort- och kvantitetsuppgifter
i tabellhuvuden liksom tidpunkten för
statistikens uppgörande, att avrunda och
jämföra tabellers sifferuppgifter, att för-
stå skillnaden mellan kartogram och
vanliga kartframställningar osv.

Bilden spelar en viktig roll i geogra-
fiundervisningen bl. a. som ersättning
för direkta besök i områden som stude-
ras. Eleverna bör lära sig att analysera
bilder, att uppfatta både detaljer och
helhet i en bild. Av stor vikt är att bil-
den sätts i relation till kartor och karto-
gram.

Eleverna bör också vänjas vid att ge-
nom självständigt arbete ta reda på vä-
sentliga uppgifter i läseböcker, facklit-
teratur, broschyrer, tidtabeller och and-
ra tryckalster. Genom en kombination
av kartstudium, kartritning, bildstudi-
um, arbete med grafiska uppgifter och
läsning av utförligare skildringar stimu-
leras deras intresse och utvecklas deras
förmåga att självständigt finna fakta
och lösa uppgifter. Det bör därvid vara
en medveten strävan att successivt ut-
veckla deras ordförråd från enkla och
vardagliga ord till en mera nyanserad
geografisk vokabulär och terminologi.

267

 


***** PAGE 263 *****

 

Undervisning på mellanstadiet

Lärostoff

De bilder av natur- och levnadsför-
hållanden, varom huvudmomenten ta-
lar, bör väljas så; att de samtidigt som
de fångar elevernas intresse framhäver
sådana drag, som är karakteristiska för
de olika miljöerna. Ett ensidigt val av
egenartade miljöer bör undvikas. Det
normala och allmänna bör ägnas veder-
börlig uppmärksamhet. Den moderna
tätortsbebyggelsen: bör beaktas. Sam-
färdsleder av betydelse behandlas
främst ur synpunkten, att de förenar
olika områden och möjliggör mänsklig
samverkan,

Enkla geologiska och klimatologiska
förhållanden uppmärksammas i den
mån de kan särskilt intressera eleverna
eller är av väsentlig betydelse för att
dessa skall förstå en viss miljö. Pro-
duktionsprocesser behandlas endast om
de är mycket enkla eller av speciellt in-
tresse från elevernas synpunkt.

Samverkan med andra ämnen

Vid behandlingen av ett geografiskt
område bör anknytning göras till un-
dervisningen i naturkunskap i fråga om
för området karakteristiska växter och
djur samt vissa fysikaliska företeelser.
Exempel på sådana anknytningar läm-
nas under ämnet naturkunskap (s. 276).
Möjligheten att anknyta till historia
och religionshistoria för att därigenom
belysa kulturgeografiska sammanhang
bör observeras. Bilder ur antikens hi-
storia bör tas upp vid behandlingen av
medelhavsområdet. På motsvarande sätt
kan andra bilder ur den allmänna histo-
rien anknyta till geografiska områden
(jfr s. 257). Anknytning till samhälls-
kunskap bör ske, så ofta samlevnads-
problem behandlas. Exempel på sådana
anknytningar anges under ämnet sam-
hällskunskap (s. 246).

268

Föreslagna årskurser

Nedanstående anvisningar och kom-
mentarer ansluter till förslag till dispo-
sition av en studieplan (s, 263). Om hu-
vudmomenten fördelas på annat sätt på
årskurs 4, 5 och 6, bör eventuella kon-
sekvenser för lärogången i ämnet beak-
tas.

Kursmomenten Jordens form, globen
och gradnätet, Något om de geografiska
upptäckterna samt Elementär astrono-
mi har inte hänförts till någon särskild
årskurs. De kan i lämpliga sammanhang
behandlas företrädesvis i anslutning till
geografistudierna men också i samband
med undervisningen i historia eller med
aktuella företeelser.

Årskurs 4

Undervisningen i årskurs 4 kän lämp-
ligen börja med en kort, orienterande
översikt över hela vårt land, utan att
man därvid lägger särskilt stor vikt vid
inlärandet av detaljer. Den fortsatta be-
handlingen bör därefter ske med ut-
gångspunkt i valda karakteristiska mil-
jöbilder och kompletteras med en orien-
tering om berörda landskap och län. Om
den första genomgången sker landskaps-
vis, torde det vara lämpligt att samman-
föra närliggande landskap i grupper.
Studierna av Sveriges geografi avslutas
med en sammanfattande översikt, varvid
nödig begränsning av stoffet bör iakttas,

Att i ett sammanhang ta upp gemen-
samma och särskiljande geografiska fö-
reteelser i olika delar av landet kan bi-
dra till att göra behandlingen rationell
och ge tillfälle till jämförande iakttagel-
ser, Sålunda kan det exempelvis vara
lämpligt att efter behandlingen av väst-
kusten gå över till kustbygder i Blekinge
och Ångermanland och att från en syd-
svensk jordbruksbygd gå över till lik-
nande områden i Östergötland och Väs-
tergötland eller till jordbruksbygder av
annan typ.

PER


***** PAGE 264 *****

Årskurs 5

Särskild uppmärksamhet bör ägnas
de nordiska länderna.

Förskjutningar kan givetvis göras
mellan årskurserna, t. ex. för att åstad-
komma bättre förutsättningar för sam-
lad undervisning. Sålunda är det möj-
ligt att behandla hela medelhavsområ-
det i årskurs 5 och den asiatiska delen
av Sovjetunionen antingen i årskurs
5, om man vill studera hela Sovjetunio-
nen i ett sammanhang, eller i årskurs
6 i samband med andra områden i
Asien,

Årskurs 6

I denna årskurs bör det vara möjligt
att läsa de främmande världsdelarna
alternativt på så sätt, att man samman-
för områden och miljöer av motsvaran-
de karaktär i olika världsdelar för att
ge tillfälle till intressanta och givande
jämförelser rörande t. ex. levnadssätt,
natur och råvarutillgångar. Exempel på
sådana samlade stoffenheter: I polarom-
råden runt Ishavet. — I Kanadas och
Amazonas skogar. — Att leva i öken-
länder. — Att bo i högt belägna områ-
den (Anderna, Tibet). — I stora jord-
bruksbygder (på Hoang-hos flodslätt,
på en amerikansk präriefarm). — I
överbefolkade länder (Kina, Främre In-
dien). — I ett industridistrikt i Sovjet
och i USA. — Att leva i storstäder (New
York, Tokyo, Calcutta). — Längs viktiga
trafikstråk jorden runt.

Hjälpmedel, exkursioner och studie-

besök

Elevernas iakttagelser av verkliga för-
hållanden inte minst vid exkursioner
och studiebesök har en viktig uppgift
att fylla i geografiundervisningen på
detta stadium. Genom iakttagelser i den
närmaste omgivningen kan de lättare
lära sig att förstå topografiska förhål-
landen, bevattningsförhållanden etc. I

mindre skala kan detta senare åskådlig-
göras i sandlådan eller på skolgården.
Genom intervjuer och fältundersökning-
ar kan man studera hemtrakten och tät-
orien. Man kan därvid inhämta uppgif-
ter om den verksamhet, som bedrivs av
hantverkare, i affärer och i industrier
samt om ortens kommunikationer, det
sistnämnda t. ex. genom trafikräkning
på olika ställen.

Kartan skall inta en central plats i
undervisningen. Eleverna bör bli så för-
trogna med olika slag av kartor, att de
inte bara lär sig förstå de olika kart-
tecknens betydelse utan också på grund-
val av egna iakttagelser kan sluta sig
till geografiska förhållanden. De bör lä-
ra sig att utföra enkla kartskisser och
kartor. Skrivtavlan bör flitigt utnyttjas
av både lärare och elever för dylika
skisser.

Exempel på anordningar i klassrum
och hjälpmedel för undervisningen i
geografi: kartor och jordglob; filmer,
hildband och diapositiv; urklipp; sam-
lingar av t. ex. råvaror, hel- och halv-
fabrikat; sandlåda; stora tavelutrym-
men, flanelltavla och material för fram-
ställning av bilder till den; porösa plat-
tor bl. a. för tillverkning av arbetskar-
tor och reliefer; material för teckning
och modellarbeten; läseböcker, tabell-
samlingar, tidtabeller, telefonkataloger,
almanackor, uppslagsböcker och biblio-
grafier.

Undervisning på högstadiet

Planering och samverkan

På högstadiet skall studierna i växan-
de omfattning beröra geografiska regio-
ner och statsgrupper samt mera krä-
vande översiktliga sammanhang. De bör
mera inriktas på ett begränsat urval av
viktiga företeelser än utgöra en allsidig
natur- och kulturgeografisk översikt.

Betingelserna för undervisningens

269

 


***** PAGE 265 *****

 

praktiska genomförande varierar från
en landsända till en annan och från
skola till skola bl. a. till följd av skiftan-
de natur och näringsliv samt olika till-
gång till hjälpmedel. Ämneskonferensen
i geografi bör utifrån de allmänna förut-
sättningarna diskutera och i stora drag
fastställa omfång och urval av det läro-
stoff, som enligt huvudmomenten skall
upptas till behandling, och fördela det-
ta på årskurser. Ytterst ankommer det
dock på den enskilde läraren att inom
den ram, som ämneskonferensen angi-
vit, i detalj planlägga studierna.

Planläggningen måste under alla för-
hållanden syfta till att geografistudier-
na i de skilda årskurserna tillsammans
bildar en helhet. Detta är inte minst
viktigt, när moment, som tidigare del-
vis behandlats på mellanstadiet, åter-
kommer på högstadiet, där elevernas
ökade mognad tillåter nya grepp på
stoffbehandlingen.

Betydande fördelar står att vinna ge-
nom en viss samordning av geografi-
studierna med undervisningen i andra
ämnen, Med svenska, historia och sam-
hällskunskap kan denna samverkan bli
omfattande (jfr s. 138, 257 och 246). En
viss anknytning kan ske även till mo-
ment i andra ämnen, t. ex. kristendoms-
kunskap (religionsgeografi, främmande
folkslags livsinställning och värdering-
ar, mission), biologi (växt- och djurar-
ters utveckling och nutida utbredning,
jordbruksteknik, naturvård), fysik (vä-
derlekstyper och deras orsaker), kemi
(jordskorpans sammansättning, berg-
artsbildande mineral och malmer, prak-
tisk tillämpning av kemin inom bl. a.
industri- och jordbruksproduktion), mu-
sik (sång- och musikillustrationer från
skilda länder och miljöer), teckning
(illustrativ teckning enskilt eller i
grupp, textning, visning av och samtal
om konst, bostäder och naturmiljöer)
och gymnastik (orienteringsövningar).

270

Föreslagna årskurser

Nedanstående anvisningar och kom-
mentarer ansluter till förslag till dispo-
sition av en studieplan (s. 263). Om hu-
vudmomenten fördelas på annat sätt på
årskurs 8 och 9, bör eventuella konse-
kvenser för lärogången i ämnet beaktas.

Årskurs 8

När geografistudierna återupptas i
årskurs 8 efter ett läsårs uppehåll, är
det motiverat att börja med några rela-
tivt omfattande regionalgeografiska av-
snitt, varunder tillfälle bl. a, ges till att
friska upp elevernas minneskunskaper.
Genom att inledningsvis kortfattat an-
knyta till mellanstadiets kursmoment
och infoga de på detta stadium behand-
lade miljöerna i ett översiktligt natur-
geografiskt sammanhang kan man teck-
na en bakgrund till den följande be-
handlingen av valda områden.

Områden inom olika klimat- och kul-
turregioner bör väljas med hänsyn till
vad som ur allmänbildningssynpunkt
kan vara av särskild vikt att närmare
känna till i vår tid. En sådan urvals-
princip är relativt lätt att förena med
motsvarande synpunkter på de övriga
samhällsorienterande ämnena och un-
derlättar en naturlig och nära samver-
kan med dem. De i förslaget till studie-
plansdisposition upptagna kursmomen-
ten Amerikas förenta stater, Sovjetunio-
nen, Västeuropeiska industriländer och
Östasien torde vara ofrånkomliga i var-
je sådan plan och låter sig samordnas
med motsvarande moment i historia
(USA:s väg från nybyggarland till stor-
makt, Den ryska revolutionen och dess
bakgrund, De båda världskrigen och
deras förhistoria samt Kinas och Japans
omdaning till moderna stormakter) och
samhällskunskap (Kortfattad behand-
ling av respektive länders samhällsför-
hållanden och samhällsproblem). I frå-
ga om kursmomentet Något eller några


***** PAGE 266 *****

utvecklingsländer är det rimligt, att ak-
tuella förhållanden får fälla utslaget vid
val av studieobjekt. Det kan av sådana
skäl även vara motiverat att helt uteslu-
ta eller flytta något i förslaget upptaget
kursmoment till förmån för aktuellt
stoff.

Det är av stor vikt, att eleverna får
någon orientering om ett så brännande
problem för mänskligheten som världs-
befolkningens snabba tillväxt och dess
försörjningsmöjligheter. Denna oriente-
ring bör omfatta såväl en översikt över
befolkningens geografiska fördelning
och tillväxt i stort som grunddragen i
tillväxtens regionala olikheter, levnads-
standardens variationer och överbefolk-
ningens problematik. Studiemålet får
emellertid inte sättas för högt, och med
fördel kan de viktigaste dragen sam-
manställas i form av enkla kartskisser
och diagram. Konkret anknytning till
aktuella händelser och förhållanden kan
program i TV och radio erbjuda, liksom
populärvetenskapliga artiklar i tidskrif-
ter och dagstidningar. Särskilt när det
gäller studiet av befolkningsproblem, är
det värdefullt med en nära samverkan
med undervisningen i samhällskunskap
(Verksamheten i FN:s och andra inter-
nationella organisationers fackorgan)
och historia (Internationellt samarbe-
te under de senaste 150 åren).

I fråga om det internationella ekono-
miska samarbetet bör studiet begränsas
till några få och särskilt viktiga förete-
elser och produkter. Olika varor kan
behandlas från skilda utgångspunkter,
och tyngdpunkten kan läggas på att dis-
kutera än produktionens förekomst och
utbredning, än framställningssätt, ibland
odlingsbetingelser och = odlingsteknik
och ibland varornas handelsvägar och
ekonomiska betydelse. De mera försig-
komna eleverna kan härigenom ledas
fram till förståelse av faktorer, som be-
stämmer omfattning och lokalisering av

konsumtion, produktion och transport,
t. ex. folkmängd, köpkraft och konsum-
tionsvanor.

Exempel på varor, som förtjänar upp-
märksamhet, är viktiga livsmedel, såsom
ris, vete, majs, socker och mejerivaror,
samt njutningsmedel, såsom kaffe och
te. Bland industrigrenarna framstår
bl. a. framställning av järn, papper och
textilier som väsentliga. Också energi-
försörjningens centrala roll i välstånds-
utvecklingen motiverar en särskild be-
handling. Samverkan kan vid studiet av
detta avsnitt etableras med historieäm-
net (Drag ur den tekniska och veten-
skapliga utvecklingen under de senaste
150 åren) samt om möjligt med biologi
och kemi.

Årskurs 9

Även om förslaget till disposition av
en studieplan särskilt gynnar en sam-
verkan med historia och samhällskun-
skap, får detta inte innebära, att geo-
grafins samband med naturvetenskaper-
na glöms bort. Självklart måste vid be-
handlingen av de regionalgeografiska
kursmomenten hänsyn tas till såväl na-
tur- som kulturgeografiska företeelser.
Lika självklart är, att man vid behand-
lingen av sådana kulturgeografiska mo-
ment som det om världsbefolkningens
geografiska fördelning tar hänsyn till
de naturgeografiska faktorer, som är av
betydelse härför.

Det systematiska naturgeografiska
studiet av hur jorden förändras under
inverkan av olika faktorer har sparats
till den sista årskursen, där det kan
konkret anknytas till genomgången av
Nordens geografi. Visserligen får man
söka sig utanför Norden för att finna
aktuella exemplifieringar av vissa av
dessa faktorer såsom vulkanism och
jordbävningar, men studiet av de nor-
diska ländernas geologiska utveckling
före, under och efter istiden bör dock

271

 


***** PAGE 267 *****

 

ge en tillräckligt omfattande föreställ-
ning om de endogena och exogena kraf-
ternas spel. Här har geografiska exkur-
sioner en viktig uppgift att fylla.

På liknande sätt bör behandlingen av
Nordens klimat ge anledning till ett
mera systematiskt studium av klimat-
element.

Planläggningen av huvudmomentet
Befolkning, bebyggelse och näringsliv
i Norden med särskild vikt lagd vid
Sverige ställer speciellt stora krav på
ämneskonferensen och den enskilde lä-
raren, I mångfalden av betydelsefulla
tänkbara studieobjekt gäller det sålun-
da att välja ut just det som kan väcka
elevernas intresse och samtidigt vara
av betydelse för deras allmänna oriente-
ring. Det måste här bli fråga om en
kompromiss mellan skilda men lika vä-
gande önskemål, och det är ofrånkom-
ligt med en viss begränsad variation i
den praktiska kursuppläggningen i olika
landsändar.

Åtskilliga av de i studieplansdisposi-
tionen föreslagna kursmomenten bör få
en plats i alla dessa lokala varianter.
Gemensamt för planering och genomfö-
rande av undervisningen bör vara ett
betraktelsesätt, som är relevant för mo-
dern ekonomisk och samhällsgeografisk
åskådning. En nära samverkan med
samhällskunskapens undervisning i sam-
hällsekonomi och om aktuella samhälls-
problem liksom historiens om det svens-
ka näringslivets utveckling är i detta
sammanhang av värde.

Även om vissa av rubrikerna i försla-
get till disposition av en studieplan di-
rekt anger ett studium av svenska för-
hållanden, kan det vara lämpligt att ut-
vidga resonemanget till en jämförelse
med förhållandena i övriga nordiska
länder.

Studierna i Nordens kulturgeografi
kan föregås av, samordnas med eller ef-
terföljas av att man ställer in hembyg-

272

den i ett större sammanhang och tar
sikte på dess betydelse för landet i öv-
rigt. Detta kursavsnitt bör ge eleverna
en levande föreställning om hur hem-
bygdens nutida landskapsbild uppstått,
hur dess landformer och jordarter bil-
dats, hur dessa tillsammans med klima-
tet bestämt den naturliga vegetationen,
varför vissa områden uppodlats och
andra inte, hur bebyggelse och närings-
liv utvecklats och differentierats osv. I
anslutning härtill behandlas i orten ak-
tuella natur- och kulturvårdsfrågor i
samverkan med historia, samhällskun-
skap och biologi. Även i detta samman-
hang utgör exkursioner och studiebesök
ett nödvändigt inslag i undervisningen.

Arbetssätt

Resultatet av geografiundervisningen
är i hög grad beroende av att läraren
koncentrerar framställningen till vwvä-
sentliga ting. Det är också betydelsefullt,
att denna är konkret och livfull. Hans
förmåga att åskådliggöra geografiska si-
tuationer och data spelar en avgörande
roll för att väcka och vidmakthålla ele-
vernas intresse.

Geografiskt stoff är i sig självt ofta
sådant, att det lätt väcker intresse hos
en stor del av eleverna, Detta spontana
intresse bör tillvaratas bl. a. genom att
de enskilt eller gruppvis får utföra ar-
betsuppgifter med användning av bil-
der, kartor och läsestycken.

Ett nytt kursavsnitt, som skall bli fö-
remål för elevernas självständiga stu-
dier, bör presenteras för hela klassen
på en gång genom att läraren berättar
om eller på annat sätt introducerar hu-
vuddragen. Ofta kan därvid bilder eller
film vara till god hjälp. Vid ett efterföl-
jande samtal med eleverna om särskilt
intresseväckande detaljer, fixeras fråge-
ställningar och företeelser, som närmare
bör utredas. Tillvägagångssätt och hjälp-
medel för det fortsatta arbetet anvisas.


***** PAGE 268 *****

Ofta är det ändamålsenligt att gruppera
uppgifterna i sådana som är av grund-
kurstyp och sådana som utgör överkur-
ser av olika slag, De bör i allmänhet
inte vara mera omfattande, än att de
kan fullgöras under loppet av ett par
lektioner.

Arbetet bör redovisas genom muntili-
ga och skriftliga redogörelser, klass-
samtal, bilddemonstration, kartritning
osv. Läraren bör i samband därmed
sammanfatta och översiktligt belysa vad
som framkommit under arbetet, gärna
med hjälp av exempelvis illustrationer,
schematiska sammanställningar samt
kartskisser och profiler på skrivtavlan.
Därigenom kan alla elever lättare till-
ägna sig de väsentligaste resultaten av
kamraternas arbetsinsatser.

Hjälpmedel, exkursioner och studie-

besök

En förutsättning för en modern och
effektiv geografiundervisning är en sti-
mulerande och praktisk arbetsmiljö med
en tillräckligt rikhaltig uppsättning av
hjälpmedel.

En geografisk institution bör förutom
vanlig klassrumsutrustning ha bekväm
tillgång till bl. a. ett rikhaltigt förråd
av moderna väggkartor och ett flertal
jordglober, uppsättningar av topogra-
fiska och andra officiella kartblad över
hemtrakten, ett omfattande och aktuellt
bildarkiv, en samling varu-, bergarts-
och jordartsprov samt ett referensbiblio-
tek. Detta senare bör omfatta även in-
formationskällor av den typ, som ele-
verna som vuxna möter ute i livet, t. ex.
uppslagsböcker, statistiska publikatio-
ner, turistbroschyrer, tidtabeller samt
olika informationstryck från företag,
organisationer, myndigheter och främ-
mande staters beskickningar. I geografi-
salen bör finnas även några arbetsplat-
ser för utrymmeskrävande arbeten,

Exkursioner och studiebesök bör fö-
rekomma i anslutning till valda kursmo-
ment såväl i fysisk geografi som kultur-
geografi. Till uppläggning och resultat
måste de givetvis variera efter vad hem-
trakten har att bjuda. Allmänna syn-
punkter härpå har givits tidigare (s.
50);

Naturkunskap

Mål

Undervisningen i naturkunskap bör
medverka till att ordna och komplet-
tera elevernas tidigare förvärvade ve-
tande om naturföreteelser och tekniska
ting, om människan och om hennes
ställning i naturens och teknikens värld.

Undervisningen i naturkunskap skall
ge eleverna en elementär biologisk ori-
entering. Den skall inriktas på att hos
dem väcka ansvarskänsla för naturen
och respekt för allt levande. Den bör
stimulera lusten till naturstudier, hjäl-
pa eleverna att uppleva naturens skön-
het samt för dem klargöra de levande
varelsernas beroende av varandra och

av naturen i övrigt. Den skall ge erfor-
derlig kännedom om människokroppen
och om enkla hälsoregler,

Undervisningen skall ge eleverna ori-
entering om sådana företeelser av fy-
sikalisk och kemisk natur samt om så-
dana tekniska ting, som möter dem i
den närmaste omgivningen och som
kan studeras genom undersökningar el-
ler enkla försök. Den skall samtidigt
ge kännedom om betydelsefulla prak-
tiska tillämpningar, till en början sär-
skilt inom hemmets värld.

Arbetet bör inriktas på att bibringa
eleverna sådana färdigheter, att de kan
självständigt förvärva kunskaper.

273

 


***** PAGE 269 *****

 

Huvudmoment

För olika naturtyper karakteristiska
växter och djur dels i hembygden och
i vårt land i övrigt, dels i anslutning
till andra områden, som behandlas i
geografi.

Intressanta företeelser inom växt- och
djurvärld.

Något om de högre växternas bygg-
nad och funktioner. Något om de högre
djurens anpassning till skilda levnads-
sätt och i samband därmed något om
deras byggnad. Fortlöpande naturiakt-
tagelser. Enkla försök. Naturvård och
naturskydd.

Enkla hälsoregler och i anslutning
härtill erforderliga kunskaper om män-
niskokroppen. Hemmets och samhällets
hygien. Sexualundervisning. Alkohol
och tobak.

Enkla fysikaliska och kemiska före-
teelser och några tekniska tillämpning-
ar, som eleverna möter i den närmaste
omgivningen eller i undervisningen i
övrigt. Faror och skydd. Väderleksiakt-
tagelser.

Exkursioner. Enkla undersökningar
och försök. Arbete med olika slag av
arbets- och studiematerial.

Förslag till disposition av en studieplan

Årskurs 4

Vanliga växter och djur i förut icke
behandlade naturtyper i hembygden och
i de områden och miljöer, som behandlas
i geografi, I samband därmed dels något
om de högre växternas byggnad och funk-
tioner, dels något om de högre djurens
anpassning till skilda levnadssätt och i
anslutning därtill något om deras byggnad.

Intressanta företeelser inom växt- och
djurvärld.

Om vård och skydd av naturen (i sam-
band med exkursioner och fortlöpande na-
turiakttagelser).

Enkla hälsoregler, t. ex. om renlighet,
kroppens värmereglering och beklädnaden;
elementär kunskap om människokroppen
och dess funktioner i anslutning därtill.
Arbete, vila, sömn.

274

Enkla kemiska och fysikaliska företeel-
ser samt tekniska tillämpningar, som ak-
tualiseras av barnens frågor eller genom
undervisningen i övrigt.

Exkursioner. Enkla undersökningar och
försök. Arbete med olika slag av studie-
och arbetsmaterial, så att eleverna lär sig
samla, sammanställa och på olika sätt re-
dovisa fakta, som hämtats ur för stadiet
lämpliga kunskapskällor.

Årskurs 5

Utökad artkunskap om främst hembyg-
dens högre växter och djur i samband med
exkursioner,

Intressanta företeelser inom växt- och
djurvärld.

Om vård och skydd av naturen (i sam-
band med exkursioner och fortlöpande
naturiakttagelser).

Viktigare växter och djur i anslutning
till de områden, som behandlas i geografi.

Enkla hälsoregler, t. ex. om lämplig fö-
da, hälsosamma och skadliga drycker samt
rökning; elementär kunskap om männi-
skokroppen och dess funktioner i anslut-
ning därtill.

Sexualundervisning.

Enkla kemiska och fysikaliska företeel-
ser samt tekniska tillämpningar, som ak-
tualiseras genom barnens frågor eller ge-
nom undervisningen i övrigt.

Exkursioner. Enkla undersökningar och
försök. Arbete med olika slag av studie-
och arbetsmaterial, så att eleverna lär sig
samla, sammanställa, bearbeta och på oli-
ka sätt redovisa fakta, som hämtats ur
för stadiet lämpliga kunskapskällor.

Årskurs 6

Fortlöpande naturiakttagelser i samband
med exkursioner i hembygden, främst kon-
centrerade till ett begränsat område; ut-
ökad artkunskap.

Intressanta företeelser inom växt- och
djurvärld.

Om vård och skydd av naturen (i sam-
band med exkursioner och fortlöpande
naturiakttagelser).

Viktigare växter och djur i anslutning
till de områden, som behandlas i geografi.

Enkla hälsoregler, om smitta, sjukdomar
och deras förebyggande, alkoholens och
andra gifters verkningar; elementär kun-
skap om människokroppen och dess funk-
tioner i anslutning därtill.

Sexualundervisning.

VAR


***** PAGE 270 *****

Enkla kemiska och fysikaliska företeel-
ser samt tekniska tillämpningar, som ele-
verna möter i den närmaste omgivningen
eller i undervisningen i övrigt.

Exkursioner, Enkla undersökningar och
försök. Arbete med olika slag av studie-
och arbetsmaterial, så att eleverna lär
sig samla, sammanställa, bearbeta och på
olika sätt redovisa fakta, som hämtats
ur för stadiet lämpliga kunskapskällor.

Årskurs 4—6

Exempel på intressanta företeelser in-
om växt- och djurvärld, som i aktuella
sammanhang kan tas upp till behandling
(inom parentes föreslås årskurs): Sam-
hällsbildande djur (4—5). Djur på vand-
ring (4—5). Att klara klimatet. Dvala; vin-
tersömn; flyttning (4--5). Växtens fort-
plantning — könlig och könlös (4—5).
Frukt- och fröspridning (4—5). Övervint-
ring (5—6). Livet förs vidare. Yngelvård
:— massproduktion (5—56). Att finna föda
och skydda sig mot fiender, bl. a. om
skyddande likhet och försvarsmedel (5—
6). Djurens livsrum (5—56).

Exempel på enkla kemiska och fysika-
liska företeelser samt tekniska tillämp-
ningar, som i aktuella sammanhang kan
tas upp till behandling (inom parentes
föreslås årskurs): Värmets inverkan på
kroppars storlek, termometern, hur vär-
me sprides, smältning och stelning, av-
dunstning och förtätning; vattnets krets-
lopp (4—5). Luft och vatten utövar tryck,
barometern, kompassen och magneten, vat-
ten och vind som drivkraft, enkelt om elekt-
riciteten i vardagslivet, enkelt om maski-
ner och motorer (4—6). Hur ämnen kan
blandas och åtskiljas, luftens viktigaste
beståndsdelar, förbränning; hur ljud upp-
står och fortplantas, enkelt om musikin-
strument, stämbanden; en ljusstråle kan
ändra riktning, samlingslins och sprid-
ningslins, enkelt om kameran (5—56).

Anvisningar och kommentarer

Lärostoff

Undervisningen om växter bör avse
att visa sambandet mellan deras bygg-
nad och levnadssätt samt att göra ele-
verna förtrogna med olika sidor av
växternas liv. Traktens vanligaste nyt-
toväxter uppmärksammas särskilt och

i samband därmed sådant som är av
betydelse vid deras odling.

Ehuru växterna i första hand behand-
las efter sin förekomst i växtsamhäl-
len, bör från början likheter mellan
dem framhållas och undervisningen om
de viktigaste naturliga växtfamiljerna
förberedas. Eleverna bör ha tillgång
till illustrerade biologiska uppslagsböc-
ker för att vänjas vid att på egen hand
ta reda på vad en växt eller ett djur
heter. Ett visst mått av artkunskap bör
eftersträvas, speciellt beträffande de
vanligaste blomväxterna, framför allt
i hembygden.

Urvalet av djur, som behandlas i un-
dervisningen, bör göras med hänsyn
dels till vad eleverna själva kan iaktta
i naturen, dels till vad som ur biologisk
synpunkt kan vara av särskilt intresse.
Sådana detaljer i deras byggnad, som
bidrar till att belysa sambandet mellan
byggnad och levnadssätt, bör uppmärk-
sammas, så att eleverna kan få en in-
blick i djurens anpassning till den om-
givande naturen, De bör lära sig känna
igen utseendet och sången hos traktens
fåglar samt erhålla någon kännedom
också om övriga ryggradsdjur.

Allt eftersom eleverna blir förtrogna
med olika djurarter, bygger man upp
en enkel systematisering, så att de
lär sig hur man skiljer mellan rygg-
radsdjur och ryggradslösa djur, samt
hur de förra uppdelas i däggdjur, fåg-
lar, kräldjur, groddjur och fiskar.

Exempel på företeelser inom växt-
och djurvärld, som är ägnade att ska-
pa intresse för naturen, lämnas i för-
slag till disposition av en studieplan
här ovan,

Vid undervisningen i samtliga års-
kurser och särskilt under exkursioner
bör läraren begagna sig av de tillfäl-
len som osökt erbjuder sig att få ele-
verna att inse vikten av naturvård och
djurskydd. Skadegörelse på djur och

275

 

 


***** PAGE 271 *****

 

växter, såsom hänsynslös framfart vid
blomplockning och växtsamling, åver-
kan på träd och buskar ute i naturen
och i planteringar, plundring av fågel-
bon samt djurplågeri i alla former, bör
framhållas såsom något ovärdigt. I trak-
ten fridlysta växter och djur uppmärk-
sammas. Plikten att i naturen varsamt
umgås med eld samt att inte skräpa ner
med papper eller annat avfall inskär-
pes. Läraren bör erinra om förekoms-
ten av lagbestämmelser, som rör män-
niskans umgänge med naturen. Skolan
bör intressera eleverna att sätta upp
fågelholkar, och de bör få tillfälle att
tillverka sådana i slöjden.

En viktig uppgift för undervisningen
i naturkunskap är att söka grundlägga
goda hälsovanor. Undervisning om hur
man bevarar sin hälsa bör ingå i varje
årskurs på mellanstadiet. Den känne-
dom om människokroppen, som är den
nödvändiga grunden för hälsofostran,
samordnas och fördjupas i årskurs 6.

Sexualundervisning bör huvudsakli-
gen meddelas i samband med under-
visningen om människokroppen och i
anknytning till hälsoläran samt avse
en sådan orientering om könslivets bio-
logi, hygien och etik, som är avpassad
efter elevernas mognadsgrad. I samband
med den personliga hygienen behand-
las menstruationen. Det är önskvärt att
flickorna får denna kunskap före mens-
truationens inträde. Under slutet av
mellanstadiet befinner sig en del av ele-
verna i början av puberteten med den
förändring i förhållandet mellan könen,
som detta medför. De behöver då få
diskutera samlevnadsproblem och in-
ställning till det motsatta könet och de
moraliska normer för sitt uppförande,
som varje människa bör ålägga sig. Sex-
ualundervisningen ställer stora krav på
takt och omdöme från lärarens sida. In-
formation till hemmen om denna sko-
lans undervisning är ibland erforderlig.

276

Närmare anvisningar meddelas i en av
skolöverstyrelsen utgiven Handledning
i sexualundervisning.

Eleverna skall bibringas kännedom
om alkohol och tobak, deras natur och
skadeverkningar. Synnerlig vikt bör läg-
gas vid undervisningen om de alkohol-
haltiga dryckernas inverkan på orga-
nismen och om alkoholbrukets följder
med hänsyn särskilt till trafikolyckor
och andra olycksfall men även till ris-
kerna för alkoholism och övriga ska-
deverkningar för den enskilde, famil-
jen och samhället. I sistnämnda hän-
seende bör samordning ske med un-
dervisningen i samhällskunskap. Vå-
dan av tobaksbruk, särskilt för barn
och ungdom, bör inskärpas.

Den elementära orienteringen om fy-
sikaliska och kemiska företeelser samt
tekniska tillämpningar, som barnen
kommer i beröring med i den närmas-
te omgivningen, syftar inte till syste-
matisk fullständighet. Det blir här en-
dast fråga om en första orientering om
företeelser, som de möter i lekens värld,
i hemmet och i naturen eller får kon-
takt med genom undervisningen i and-
ra ämnen, och den fördjupas sedan på
högstadiet.

De faror, som kan vara förbundna
med den elektriska strömmen, elekt-
riska ledningar och apparater bör i
aktuella sammanhang särskilt uppmärk-
sammas. Vikten av varsamhet med ke-
miska ämnen, som innebär faromoment,
exempelvis sprängämnen och giftiga el-
ler frätande ämnen, bör inskärpas.

Exempel på moment, som kan tas
upp till behandling i lämpligt samman-
hang på mellanstadiet, lämnas i för-
slag till disposition av en studieplan
(s..274).

Planering och samverkan
Undervisningen i naturkunskap bör
planeras så, att undersökningen, expe-


***** PAGE 272 *****

rimentet och exkursionen blir det pri-
mära. I andra hand kan boken, plan-
schen, bilden och andra hjälpmedel
ge underlag för studierna.

Vid planering av periodläsning bör
lämpligen undervisningen om hembyg-
dens naturtyper och växter samt om
vissa djur förläggas till höst och vår,
för att direktiakttagelser skall bli möj-
liga.

Samverkan med undervisningen i and-
ra ämnen ger möjligheter att ta upp
ett flertal moment i naturliga samman-
hang. Sålunda kan exempelvis moment
ur värmeläran samt lufttrycket och ba-
rometern behandlas i samband med geo-
grafiundervisningen, då väderleksiakt-
tagelser eller klimatförhållanden är ak-
tuella. Momenten om vatten och vind
som drivkraft, om kompassen och mag-
neten, om maskiner och motorer kan
anknytas till såväl historia som geogra-
fi. Undervisningen om elektriciteten i
vardagslivet har beröringspunkter med
samhällskunskap, historia och geografi.
I anslutning till människokroppen kan
behandlas momenten luftens viktigaste
beståndsdelar, förbränningen, om lju-
set och om ljudet, det sistnämnda även
med anknytning till ämnet musik.

Undervisningen om svenska naturty-
per kan direkt anknytas till studiet av
geografiska områden. Utländska väx-
ter och djur behandlas i samband med
undervisningen om de geografiska om-
råden, för vilka de är kännetecknande.

Undervisningen i naturkunskap bör
även samverka med undervisningen i
bl; a. teckning, slöjd och gymnastik.

Möjligheterna till samordning med
ämnena svenska och matematik bör väl
tillvaratas. Särskilt angeläget är det,
att eleverna orienteras om termer och
begrepp, som är erforderliga för att
de skall kunna tillgodogöra sig fram-
ställningar i läroböcker, bredvidläs-
ningsböcker, tidningar, TV och radio.

Arbetssätt

De fortlöpande iakttagelserna av väx-
ter och — om möjligt — djur bör helst
ske så ofta, att eleverna blir förtrogna
med de levande varelsernas naturliga
miljö, utseende och namn samt kan föl-
ja deras utveckling och livsrytm under
olika årstider, Iakttagelserna kan kon-
centreras till ett mindre eller ett större
område eller till en s. k. naturstig. Enk-
la skisser och korta anteckningar kan
ge material till en sammanställning av
iakttagelser och =:erfarenheter, som
gjorts under en längre period, i vissa
fall under hela läsåret, En skolträdgård
ger goda möjligheter att följa växling-
arna under skilda årstider. Också akva-
rier och terrarier kan ge utmärkta till-
fällen till studier av djur och växter,
men de kräver så mycken och noggrann
vård, att de bör anskaffas endast av
den, som är beredd att ta ansvaret för
deras skötsel,

Exkursionerna kan på detta stadium
avse en begränsad naturföreteelse i den
närmaste omgivningen och medhinnas
på en lektion eller syfta till att ge kon-
kret underlag för studier av exempel-
vis en naturtyp och omfatta en halv
skoldag. De bör alltid tjäna ett bestämt
syfte och noggrant förberedas och ef-
terbehandlas (jfr s. 50 och 239).

Material, som insamlas under exkur-
sioner, bildar ofta en god utgångspunkt
för fortsatt arbete i klassrummet, där
iakttagelserna utökas, kompletteras och
fördjupas. Vid insamlandet och efter-
arbetet blir det också tillfälle att kulti-
vera den spontana samlarlust, som ut-
märker många barn på mellanstadiet,
t. ex. att lära dem vad man kan sam-
la och vad man inte får röra, hur man
ordnar och bevarar de insamlade före-
målen och hur man utställer och de-
monstrerar dem.

Undervisningen om fysikaliska och
kemiska företeelser bör i största ut-

277

 


***** PAGE 273 *****

 

sträckning bygga på elevernas iaktta-
gelser i samband med undersökningar
och enkla försök, utförda av dem själ-
va eller, om materielen kräver det el-
ler försöket innebär risker, av läraren.
Vikten av försiktighet inskärps, men
elevernas spontana experimentlust och
nyfikenhet bör utnyttjas och vidmakt-
hållas. Demonstrationer med enkla för-
klaringar av företeelserna, som elever-
na och läraren kan komma fram till,
ger på detta stadium ofta större behåll-
ning än teoretiska utredningar. Grupp-
vis utförda elevlaborationer ger goda
tillfällen till samarbete och övning i att
diskutera sig fram till svar på uppställ-
da frågor.

Även i övrigt bör undervisningen i
naturkunskap uppta arbete med olika
slag av studie- och arbetsmaterial (jfr
s. 208).

Hjälpmedel

Som exempel på hjälpmedel för un-
dervisningen i naturkunskap kan näm-
nas: lokal handledning för exkursioner
och fortlöpande naturiakttagelser; fil-
mer från växt- och djurvärld; bilder,
bildserier och planscher; ljudbildband
med fåglar och fågelläten; samlingar,
även sådana som hopbragts och ordnats
av eleverna; botaniska och zoologiska
preparat; lupper; växtpress; bildflora
och bildfaunor i klassuppsättning; upp-
slagsböcker; filmer, som på enkelt sätt
illustrerar fysikaliska och kemiska för-
lopp i naturen samt maskiners och ap-
paraters arbetssätt; modeller av maski-
ner; anordningar och material för de-
monstrationer och försök i klassrum-
met; material för tillverkning av enkla
apparater och modeller; läseböcker och
bredvidläsningslitteratur.

Biologi

Mål

Undervisningen i biologi bör ge ele-
verna en vidgad biologisk orientering,
väcka ansvarskänsla för naturen och
respekt för allt levande. Den bör sti-
mulera lusten till naturstudier och hjäl-
pa eleverna att kunna uppleva naturens
skönhet. Den skall klargöra de levande
varelsernas beroende av varandra och
av naturen i övrigt. Undervisningen bör
ge kunskap om människokroppens bygg-
nad och funktion, så att i första hand
hälsolärans betydelse förklaras.

Undervisningen i biologi bör där-
jämte vänja eleverna att iaktta, under-
söka och dra slutsatser. Den bör inrik-
tas på att öka elevernas färdigheter att
självständigt skaffa sig kunskaper.

Huvudmoment
Undersökningar av växter, främst

278

kryptogamer som är vanliga i hemtrak-
ten, samt en kortfattad översikt av väx-
ierna.

Elementär växtfysiologi och i sam-
band därmed enklare odlingstekniska
åtgärder inom jordbruk och skogsbruk.

Undersökningar av djur, främst ever-
tebrater som är vanliga i hemtrakten,
samt en kortfattad översikt av djuren.

Ett närmare studium av växt- och
djurlivet i någon av hemtraktens natur-
typer.

Utökad artkunskap, de enklaste sys-
tematiska begreppen samt någon övning
i att använda floror och faunor.

Människans ansvar för naturen.

Människokroppens anatomi och fy-
siologi med inriktning på att grund-
lägga förståelse för de enklaste förlop-
pen i dess funktioner. Sexualundervis-
ning.


***** PAGE 274 *****

Hälsolära.

Elementär ärftlighetslära och utveck-
lingslära.

Laborationer, exkursioner och studie-
besök.

Förslag till disposition av en studieplan

Årskurs 7 (3 vtr, varav 1 vte labora-

tioner)

Undersökning av någon blomväxt och
en kort, sammanfattande översikt av de
högre växterna utgående från vad elever-
na redan känner till, Begreppen familj,
släkte och art.

Undersökningar av några kryptogamer,
som är vanliga i hemtrakten.

Elementära undersökningar av fotosyn-
tesen och andra växternas livsyttringar
samt erforderlig växtanatomi. Växternas
betydelse som närings- och råvaruprodu-
center. Den biologiska förklaringen till enk-
lare odlingstekniska åtgärder inom jord-
bruk och skogsbruk.

Undersökning av något ryggradsdjur och
en kort, sammanfattande översikt av de
högre djuren utgående från vad eleverna
redan känner till.

Undersökningar av några ryggradslösa
djur, som är vanliga i hemtrakten.

Ett närmare studium av växt- och djur-
livet i någon av hemtraktens naturtyper,
varvid speciellt organismernas beroende av
varandra uppmärksammas.

Utökad artkunskap avseende såväl väx-
ter som djur. Någon övning i att använda
floror och faunor.

Människans ansvar för naturen.

För åldern aktuell hälsolära, Sexualun-
dervisning.

Årskurs 9 (2 vtr, varav 1 timme labo-

rationer varannan vecka)

Cellens byggnad och livsföreteelser.

Kort repetition av växternas fotosyntes
i samband med en genomgång av energi-
omsättningen i naturen.

Människokroppens byggnad och funk-
tioner jämte hälsolära i samband med be-
handling av följande moment: Det enklaste
om människans ämnesomsättning. Infek-
tioner, deras förebyggande och bekämpande.
Sinnesorganen och nervsystemet. Alkohol
och andra gifter. Kroppsliga och själsliga
förändringar under uppväxttiden och under
åldrandet.

Sexualundervisning.

Hälsovård i hemmet, på arbetsplatsen och
i samhället.

Ärftlighetslära.

Utvecklingslära.

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Om undervisningen i biologi skall
kunna väcka ansvarskänsla för natu-
ren och respekt för allt levande, om
den skall kunna stimulera lusten till
naturstudier och hjälpa eleverna att
uppleva naturens skönhet, måste den
föra dem i kontakt med naturen själv.
För att den på ett konkret sätt skall kun-
na förklara hälsolärans betydelse och
ge kunskap om människokroppens bygg-
nad och funktioner, måste den i möjli-
gaste mån bygga på deras egna erfaren-
heter och iakttagelser. Det är inte i
första hand boken, planschen och bil-
den, som skall förmedla en sådan bio-
logisk orientering som grundskolan vill
ge, utan undersökningen, experimentet
och exkursionen,

Särskilt de allmänbiologiska momen-
ten har stora förutsättningar att bilda
utgångspunkt för människans fritids-
sysselsättningar. Att ha naturen som
hobby har för allt flera människor bli-
vit en välbehövlig rekreation i det pres-
sande arbets- och samhällslivet. Under-
visningen bör därför visa på de biolo-
giska områden, där den enskilde kan
hitta något att intressera sig för.

Det är av stor vikt, att läraren ägnar
särskild uppmärksamhet åt stoffurvalet.
En sträng gallring av det rika stoffet är
nödvändig. Den enskilde läraren har
stor frihet att inom huvudmomentens
ram göra detta urval med hänsyn till
de mål som uppställs för undervisning-
en, och att till tid och omfång dispo-
nera stoffet. Inom ramen för den giv-
na målsättningen ligger dock huvud-
vikten på hur biologistudierna bedrivs.

279

 


***** PAGE 275 *****

 

Planering av studierna

Enligt timplanen är undervisningsti-
den för ämnet biologi fördelad på års-
kurserna 7 och 9. Om årskurs 9 huvud-
sakligen reserveras för studier av män-
niskokroppen samt utvecklings- och
ärftlighetslära, vilket bl. a. med hänsyn
till elevernas ålder och större mognad
syns riktigast, blir uppgiften att i års-
kurs 7 söka sammanfatta, avrunda och
avsluta den obligatoriska skolans all-
mänbiologiska studier. Förslag till dis-
position av en studieplan (s. 279) har
uppgjorts från denna allmänna förut-
sättning.

De kunskaper i hälsolära och den ori-
entering om människokroppens funktio-
ner, i utvecklingslära och ärftlighetslä-
ra samt om energiomsättningen i na-
turen, som enligt studieplansförslaget
bör bibringas eleverna i årskurs 9, mås-
te betraktas som en allmänbildnings-
grund för alla, oavsett vilken linje av
årskursen de valt. Angeläget är emeller-
tid, att de olika avsnitten något anpas-
sas till den speciella inriktning linjen
har.

Samverkan med andra ämnen

Angeläget är, att biologiundervisning-
en så långt möjligt bedrivs i samver-
kan med undervisningen i andra ämnen.
Utöver vad som tidigare sagts därom
(s. 216) bör framhållas, att teckning ef-
ter noggrant studium av biologiska ob-
jekt ger ökade möjligheter att träna ele-
vernas iakttagelseförmåga och är till
hjälp vid inlärningen. Utformningen av
timplanen ger relativt få möjligheter
att samordna undervisningen i biologi
och andra orienteringsämnen, Detta är
särskilt framträdande i årskurs 7. I års-
kurs 9 kan enligt den föreslagna stu-
dieplansdispositionen en viss samord-
ning ske med undervisningen i geogra-
fi (utvecklingslära), kemi (matsmält-
ningens fysiologi) samt i samhällskun-

280

skap och kristendomskunskap (alkohol
och andra gifter, sexualundervisning).

Föreslagna årskurser

Nedanstående anvisningar och kom-
mentarer ansluter till förslag till dis-
position av en studieplan (s. 279). Om
huvudmomenten fördelas på annat sätt
på årskurs 7 och 9, bör eventuella kon-
sekvenser för lärogången i ämnet beak-
tas.

Årskurs 7

Undervisningen inom de moment,
som har allmänbiologisk karaktär, skall
ansluta till studierna i ämnena hem-
bygdskunskap och naturkunskap under
tidigare skolår. Vad som där behand-
Jas framgår av huvudmomenten s: 230
och 274. Med utgångspunkt i främst
mellanstadiets undervisning bör huvud-
intresset på högstadiet knytas till kryp-
togamer, ryggradslösa djur, växtfysio-
logi och förståelsen för hur naturen
fungerar. Fanerogamerna och ryggrads-
djuren kan däremot blott få en sam-
manfattande repetitorisk behandling.

Genom någon växtundersökning bör
undervisningen ge en summarisk repeti-
tion av fanerogamernas byggnad. De
systematiska begreppen art, släkte och
familj bör i detta sammanhang införas.
Kryptogamerna bör ägnas ett närmare
studium, varvid ortens tillgång på le-
vande material till stor del bör få be-
stämma momentets uppläggning.

Någon dissektion bör bilda utgångs-
punkt för en kort repetition av rygg-
radsdjurens byggnad. De ryggradslösa
djuren ges en närmare presentation.
Den ständiga sovring av stoffet som är
nödvändig bör, liksom påpekats ovan
om kryptogamerna, bestämmas av or-
tens läge. Det är angeläget, att stu-
dierna också på detta moment inleds
med undersökningar av levande eller
konserverat material.


***** PAGE 276 *****

 

ma

Den i all biologi centrala fotosynte-
sen bör få bilda stommen i ett för ele-
vernas ålder avpassat, relativt fylligt
moment i växtfysiologi. Självfallet mås-
te studiet av både fysiologiska företeel-
ser och anatomisk byggnad bli mycket
elementärt. Det bör emellertid vara möj-
ligt att med hjälp av väl valda labora-
tioner och experiment klargöra villko-
ren för och resultatet av fotosyntesen.
även något om växternas livsvillkor i
övrigt genomgås. I samband därmed
klargörs den biologiska bakgrunden till
enkla odlingstekniska åtgärder inom
jordbruk och skogsbruk. Växternas roll
som närings- och råvaruproducenter
uppmärksammas.

Det måste anses som synnerligen vär-
defullt, att eleverna får studera växt-
och djurlivet i någon naturtyp. Därvid
bör ej endast förekomst och fördel-
ning av de olika arterna beaktas, utan
de bör även få tillfälle att iaktta de
levande organismernas beroende av var-
andra och av ståndortsfaktorerna. I
detta sammanhang bör det vara möjligt
att också ge intressanta ekologiska
aspekter på djurens biologi.

Läraren måste avstå från att försö-
ka ge någon sammanfattning av Sveri-
ges alla biologiska miljöer. Studierna
bör i stället koncentreras till någon na-
turtyp, förslagsvis skogen, insjön eller
havet, Valet bör göras främst med tan-
ke på exkursionsmöjligheterna,

Det är väsentligt, att undervisningen
fostrar till ansvar för naturen. För-
utom vid exkursioner kan detta ske i
flera olika sammanhang. Under stu-
diet av en naturtyp kan man t. ex. fram-
hålla den viktiga ekologiska faktor, som
människans åtgärder i naturen utgör.

De allmänbiologiska studierna kan
genomföras på i princip två olika sätt.
Dels kan momenten läsas sammanhåll-
na. Ordningen mellan dem bestäms då
av möjligheterna till studier på främst

levande material, men det ekologiska
avsnittet läses med fördel mot slutet
av läsåret, så att eleverna bibringas
en helhetssyn på livet i naturen. Dels
kan man låta en näraliggande naturtyp
bilda utgångspunkt för hela årskursen
eller en stor del av den. Momenten el-
ler delar av dem tas då upp, när de
aktualiseras genom de ekologiska stu-
dierna.

Årskurs 9

Ett viktigt led i skolans fostran är att
bibringa eleverna goda hälsobefrämjan-
de vanor. Detta har successivt efter-
strävats under såväl låg- som mellan-
sladiet. Dessa vanor skall på högsta-
diet befästas och närmare motiveras.
Härvid behövs någon orientering om
människokroppens anatomi och fysio-
logi. Några isolerade detaljkunskaper
i dessa ämnesområden får det ej bli frå-
ga om, Viktigt är i stället, att undervis-
ningen byggs upp kring kroppens ele-
mentära livsfunktioner och ges en prak-
tisk, allmänbildande inriktning.

Undervisningen bör även ge elever-
na en helhetssyn på energins uppbyg-
gande och nedbrytande. Detta kan med
fördel ske i samband med genomgång-
en av ämnesomsättningen hos männi-
skan. Därvid bör den under de allmän-
biologiska momenten genomgångna as-
similationsprocessen något repeteras.
Det måste också observeras, att efter-
som endast eleverna i 9 g i ämnet kemi
får någon undervisning om kolhydra-
ter, fetter och äggviteämnen, det an-
kommer på biologiläraren att i övriga
linjer av årskurs 9 lämna en orientering
om dessa ämnesgrupper.

Sexualundervisningen bör få ett re-
lativt fylligt utrymme. Det är viktigt,
att den inte endast förmedlar kunskap
i anatomi och fysiologi. Psykologiska
och etiska synpunkter måste ovillkor-
ligen finnas med. För momentets när-

281

 


***** PAGE 277 *****

 

mare utformning hänvisas till skolöver-
styrelsens Handledning i sexualunder-
visning.

Beträffande undervisningen om alko-
hol m. m. hänvisas till den i skolöver-
styrelsens skriftserie ingående handled-
ningen.

Det måste anses som självklart, att
elementära kunskaper om utvecklings-
och ärftlighetslära bör bibringas elever-
na inom den nioåriga skolans ram, Ärft-
lighetsläran ansluter sig väl till under-
visningen om människokroppen och kan
bilda utgångspunkt för en översiktlig
framställning av utvecklingsläran, Den
senare kan även beröras vid behand-
lingen av växt- och djurriket.

Laborationer och exkursioner

Eftersom man bör eftersträva att i
möjligaste mån grunda undervisningen
på elevernas egna iakttagelser, blir la-
borativt arbete, exkursioner och lektio-
ner ute i naturen nödvändiga. Det är
viktigt att man besinnar, att frågan inte
är, hur många lärobokssidor man läser
i ämnet, utan hur man skall ge en le-
vande undervisning om det levande.

Laborationer med delad klass måste
med nödvändighet ha en central plats
i biologiundervisningen. Någon skarp
gräns mellan laborationer och annan
undervisning bör emellertid inte upp-
rätthållas. Även under för hela klassen
gemensamma lektioner bör i största
möjliga utsträckning ett laborativt ar-
betssätt tillämpas och eleverna ges till-
fälle till de självständiga iakttagelser
och försök, som kan vara möjliga att
utföra med hel klass. Denna form av
undervisning förutsätter god tillgång
på lämplig materiel och speciellt för
biologiundervisning ändamålsenligt in-
redda ämnesrum.

Det är förmånligt, om de båda labo-
rationsavdelningarna i en klass labore-
rar lektionstimmarna omedelbart efter

282

varandra. Därigenom tillförsäkras båda
halvklasserna en lämpligare lärogång
och arbetet med anskaffning av under-
sökningsmaterialet reduceras.

I största möjliga utsträckning skall
kunskapsinhämtandet vid lektion och
laboration samordnas. Detta kräver, att
läraren omsorgsfullt och på lång sikt
planerar laborationerna och undervis-
ningen i övrigt. Naturligtvis får det inte
förekomma, att laboration ersätts av
teoretisk lektion med halvklass.

Väl planerade exkursioner synes va-
ra den värdefullaste formen av under-
visning i allmän biologi. Terrängen bör
därvid väljas så, att den också kan
ge den naturupplevelse och den känsla
för naturens skönhet, som man önskar.
Varje exkursion bör tjäna ett visst syf-
te. Den får aldrig ensidigt inriktas på
insamling av naturobjekt. Ännu mindre
får den bli enbart en utflykt i det fria.

Exkursionerna bör naturligt inpas-
sas i undervisningen. För att ge ett
tillfredsställande resultat bör de alltid
förberedas och efterbehandlas under
lektionstid. Ämneskonferensen bör före-
ta en grundlig inventering av de ex-
kursionsmöjligheter som skolorten er-
bjuder. På många platser gör skolans
läge det möjligt att utan svårighet för-
lägga lektioner ute i det fria, och den-
na förmån bör naturligtvis utnyttjas.
I de stora städerna kan det vara svå-
rare att ordna exkursionerna för alla
klassavdelningar, eftersom lämplig ter-
räng ofta saknas i närheten. Ämneskon-
ferensen får emellertid inte resignera
inför svårigheterna utan bör noga un-
dersöka och utnyttja de möjligheter till
naturstudier, som dock finns.

Biologiläraren bör på ett tidigt sta-
dium av läsåret tillsammans med den,
som har huvudansvaret för friluftsda-
garnas organisation, planera program-
met så, att biologiundervisningen kan
tillgodoses.


***** PAGE 278 *****

Till skolan nykomna lärare skall sna-
rast orienieras om skolans planlägg-
ning av exkursioner och studiebesök
och få nödvändig hjälp att snabbt bli
bekanta med exkursionsterrängen och
dess möjligheter.

Hjälpmedel

Förutom vad som allmänt sägs om
hjälpmedel för undervisningen (s. 96),
bör för den laborativa biologiundervis-
ningen följande uppmärksammas.

Lokalerna bör medge, att laborativt
arbete kan bedrivas där såväl med halv
som med hel klass. Elevernas arbets-
bord skall vara vågräta och bordytans
bredd framför eleven minst 50 cm.
Elevborden skall vara försedda med ut-
tag för elektrisk ström. I lärorummet
skall finnas vaskbänk med vatten och
avlopp. Lärosalen skall snabbt och ef-
fektivt kunna mörkläggas.

Förutom rum för samlingar och pre-
parationsrum för läraren bör institu-
tionen inrymma ett växtodlingsrum.

Med nuvarande utformning av kurs-
planerna syns skolträdgården ha sin
största betydelse för undervisningen på
grundskolans låg- och mellanstadier,
men även högstadieundervisningen är
betjänt av en välplanerad skolträdgård.
Bl. a. för undervisningen om faneroga-
merna måste levande material finnas
att tillgå. Skolträdgården : bör erbjuda
ett representativt urval av odlade väx-
ter, och det är angeläget, att huvudlä-
raren på högstadiet har möjlighet att
i samråd med representanter för sko-
lans övriga stadier och trädgårdens fö-
reståndare noggrant planera arturvalet.

Till förutsättningarna för ett labora-
tivt arbetssätt hör viss insamlingsma-
teriel, optisk utrustning och dissektions-
materiel. Någon standardutrustningslis-
ta kan här inte anges men väl några
riktlinjer för den materielplanering som
är nödvändig, för att biologiundervis-

ningen skall kunna bedrivas enligt giv-
na mål och anvisningar.

Insamlingsmaterielen drar i allmän-
het inga dryga kostnader. Den bör va-
ra riklig och alltid finnas till hands
vid alla tillfällen till materialinsamling
som erbjuder sig. Det erfordras ett täm-
ligen stort lager av plastpåsar och bur-
kar, vidare håvar av olika slag för in-
samling av insekter och plankton,
spännbräden samt ett antal växtpres-
sar, dels av traditionell typ, dels enk-
lare fältpressar, bestående av ett par
masonitskivor och två remmar.

Lupper med relativt stor linsdiameter
bör finnas i klassuppsättning.

Mikroskopet är det dyraste instrument
eleverna får handskas med under hög-
stadiet och kommer till flitig använd-
ning både i årskurs 7 och 9. Det är vik-
tigt, att läraren före inköp sätter sig
in i de krav, som måste ställas på ett
skolmikroskop. För att vara användbart
måste det också vid översiktsförstoring
teckna en klar bild i gränserna av syn-
fältet. Objektiven skall ha tillräcklig
upplösningsförmåga för den förstoring
som är möjlig. Bilden skall vara centre-
rad och de olika objektiven parafokalt
avstämda. Skolmikroskopet måste slut-
ligen vara av mekaniskt hög kvalitet,
och det skall vara ett stadigt och oömt
instrument,

Önskvärt är att mikroskop finns i
halvklassuppsättning, så att vid labora-
tion varje elev disponerar ett instru-
ment, och att vid laborativ lektion med
helklass inte fler än två elever använ-
der samma mikroskop.

Preparationsmikroskopet har ett an-
nat användningsområde än det vanliga
mikroskopet med enkla objektiv, och
det är närmast en kostnadsfråga, om
en skola kan anskaffa också en uppsätt-
ning sådana instrument. Speciellt i den
elementära undervisningen har det en
mycket stor och viktig användning, och

283

 


***** PAGE 279 *****

 

det får anses som synnerligen önsk-
värt, att det ingår i skolans utrustning.
De krav, som ovan framhållits som rikt-
linjer vid inköp av vanliga mikroskop
gäller i flera avseenden också prepara-
tionsmikroskopen,

Det är nödvändigt, att skolan förfogar
över kikare, Instrument med 7 gångers
förstoring och en frontallinsdiameter om
35 mm syns vara lämpligast för skol-
bruk. Före inköpet bör man rådgöra
med en optiker om prismornas fäste
och optikens egenskaper.

Dissektionsmateriel i tillräcklig om-
fattning måste ingå i institutionens ut-
rustning, I halvklassuppsättning bör fin-
nas åtminstone följande: vaxbäcken,
skalpell med utbytbart blad, sax, två
pincetter, en ask med knappnålar och
ett rakblad i hållare. Till detta kommer
glas- och porslinsvaror.

Fysiologiska apparater fordras för la-
borationerna speciellt då människokrop-
pen studeras. Arten och omfattningen
beror på vilka experiment läraren an-
ser väsentliga.

Biologiinstitutionen bör förfoga över
en relativt välförsedd boksamling. Med
hjälp av denna bör intresserade elever
kunna fördjupa sig i skilda avsnitt av
kursen, och här bör också läraren ha
tillgång till för undervisningen nödvän-
dig litteratur. Floror och faunor be-
hövs vid bestämningsövningar, artöver-
sikter och exkursioner och bör i full
klassuppsättning vara lättåtkomligt för-
varade.

Skolans biologiska samlingar bör in-
nehålla botanisk materiel, omfattande
bl. a. morfologiska och ekologiska mo-
deller och preparat samt andra konser-
verade växter och växtdelar. Det bör
även finnas särskilda studieherbarier i
så många parallellexemplar med sins-
emellan identisk artuppsättning och
numrering, att en klassavdelning un-

284

der lärarens ledning kan bedriva stu-
dier med två till tre lärjungar per her-
barium. Självfallet gäller det sagda inte
endast fanerogamer utan i lika hög
grad kryptogamer. Skolan bör ha ett ar-
kivherbarium, systematiskt ordnat. Ett
sådant är av stort värde för läraren.

Av zoologisk materiel bör skolan för-
foga över uppstoppade djur och andra
morfologiska helpreparat, skelett och
skelettdelar, lämpliga ekologiska och
anatomiska preparat samt modeller, De
evertebrater, som eleverna bör känna
till, bör finnas preparerade i så stor om-
fattning, att ett studium av artkunskap
kan ske på samma sätt som herbarie-
studierna. Akvarier och terrarier bör
ordnas,

För undervisningen om människo-
kroppen bör skolans samlingar inne-
hålla skelett, fantom och andra model-
ler samt lämpliga anatomiska, embryo-
logiska och histologiska preparat.

Den audivisuella utrustningen bör
omfatta rikliga bildsamlingar för bio-
login, framförallt ljusbilder. Vidare bör
man förfoga över ett representativt ur-
val grammofonskivor med fågelläten.
Till denna utrustning hör givetvis också
grammofon, För att bilden riktigt skall
kunna inpassas i undervisningen, måste
varje biologilärosal utrustas med en
småbildsprojektor. Tillsats för mikro-
projektion är nödvändig.

Av övrig utrustning måste inom in-
stitutionen finnas tillgång till termo-
statreglerat värmeskåp, möjlighet att
kylskåpsförvara undersökningsmaterial
och helst en frysbox, i vilken man kan
förvara bl. a. slakteriprodukter för vis-
sa laborationer. Den senare anordning-
en möjliggör anskaffning av material
för ett helt läsår på en gång. Därjämte
måste det finnas sedvanliga glasvaror,
kemikalier och andra laboratorieuten-
silier.


***** PAGE 280 *****

 

7

Kemi

Mål

Undervisningen i kemi har till upp-
gift att ge eleverna kunskap om ke-
miska grundbegrepp och om reaktioner
av grundläggande typ samt att ge dem
kännedom om några av kemins vwikti-
gaste ämnesgrupper. Den bör ge en in-
blick i några områden av tillämpad ke-
mi, i synnerhet sådana som är av bety-
delse för vardagslivet och vårt närings-
liv samt elevernas studier i övrigt.

Undervisningen i kemi bör inriktas
på att låta eleverna öva sig att iaktta,
undersöka och dra slutsatser samt på
att öka deras förmåga att självständigt
skaffa sig kunskaper.

Huvudmoment

Grundläggande begrepp, nödvändiga
för förståelsen av de kemiska företeel-
ser och reaktioner som behandlas.

Luften och vattnet.

Bränslen. Eldfarliga och explosiva
ämnen. Eldsläckning.

Några viktiga syror, hydroxider och
salter jämte dessa ämnens egenskaper
och praktiska betydelse.

Några elektrokemiska företeelser.

Lösningar och lösningsmedel,

Något om jordskorpans sammansätt-
ning, bergartsbildande mineral och mal-
mer.

Några betydelsefulla grundämnen, de-
ras egenskaper samt i förekommande
fall framställning och användning.

Överblick över några viktiga organis-
ka ämnesgrupper, vilka är av biologiskt
och praktiskt intresse,

Orientering i praktiska tillämpningar
av kemin inom bland annat hushåll, in-
dustri och jordbruk liksom om de ke-
rmiska landvinningarnas betydelse för
vårt näringsliv.

Laborationer. Studiebesök.

Förslag till disposition av en studieplan

Årskurs 8 (2 vtr, varav 1 vte labora-
tioner)

Syre, luftens sammansättning. Oxidation
och oxider, t. ex. magnesiumoxid, koppar-
oxid, järnoxid, zinkoxid, koldioxid och sva-
veldioxid.

Grundämne, blandning, kemisk förening,
kemisk reaktion, atom, molekyl.

Vatten som lösningsmedel. Några metal-
lers förhållande till vatten. Vattnets sam-
mansättning. Väte. Viktiga metallhydroxi-
der, i första hand natrium-, kalium- och
kalciumhydroxid. Begreppet basisk reak-
tion.

Begreppet sur reaktion, eventuellt i an-
slutning till vattenlösningar av koldioxid
och svaveldioxid. Några viktiga syror, så-
väl oorganiska som organiska, deras egen-
skaper och användning. I samband med
saltsyra grundämnet klor.

Metallers, metalloxiders och <metall-
hydroxiders förhållande till syror.

Några viktiga salter och deras praktiska
betydelse: klorider, sulfater, nitrater, kar-
bonater, ammoniumsalter och i samband
härmed ammoniak.

Något om jordskorpans sammansättning.
Hårt och mjukt vatten.

Fasta, flytande och gasformiga bränslen.
Eldfarliga och explosiva ämnen och deras
handhavande. Eldsläckning.

Några enkla, praktiskt viktiga kolför-
eningar; lösningsmedel,

Fetter, kolhydrater, äggviteämnen, något
om deras förekomst och betydelse.

Några i vardagslivet vanliga material,
t. ex. metaller, glas, porslin, plaster, textil-
fibrer.

Årskurs 9 (2 vtr, varav 1 timme labo-
rationer varannan vecka)

Repetition av kemiska grundbegrepp,
grundämne, kemisk förening och kemisk
reaktion samt repetition och fördjupad be-
handling av ämnesgrupperna oxider, sy-
ror, hydroxider och salter. I samband här-
med vidgad behandling och användning av
kemiska formler.

Elektrolys, jonbegreppet, jonreaktioner.

Praktiska och tekniska tillämpningar in-
om oorganisk kemi.

Den organiska kemins grunder med enk-

285

 


***** PAGE 281 *****

 

la strukturformler: kolväten, alkoholer, sy-
ror, estrar, fettämnen, kolhydrater och
äggviteämnen,

Praktiska tillämpningar inom organisk
kemi.

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Undervisningen i kemi bör ta sikte
på att ge eleverna kännedom om ämnen,
som är av särskild betydelse i naturen
och vardagslivet, och om deras kemiska
sammansättning och kemiska föränd-
ringar. Den bör bidra till att ge insikt
i de kemiska företeelsernas tillämpning
och utnyttjande. Denna orientering
skall ha ett sådant innehåll, att den ger
underlag för förståelsen av företeelser
med kemisk anknytning, som eleverna
möter i skolans övriga undervisning och
i sina fritidssysselsättningar.

För att engagera eleverna och göra
studierna meningsfulla för dem bör un-
dervisningen, så ofta tillfälle ges, an-
knyta till eller utgå ifrån deras intres-
sen och erfarenheter i det dagliga livet.
Genom en sådan uppläggning kan läro-
gången ges en praktisk inriktning, och
eleverna kan lättare stimuleras till stu-
dium av kemiska företeelser och viktiga
kemisk-tekniska tillämpningar.

Även med en praktisk inriktning av
lärogången skall emellertid undervis-
ningen ge kunskap om grundläggande
kemiska begrepp och företeelser, som
måste anses vara särskilt nödvändiga
för fortsatta studier. I detta syfte bör
lämpliga moment i grundkursen utvid-
gas med överkurser, valda efter elever-
nas studieförutsättningar.

Planering och samverkan

Kemikursen i årskurs 8 måste plane-
ras så, att den blir en avrundad och för
många avslutad kurs i ämnet. Samtliga
huvudmoment skall därför upptas till
någon behandling i denna årskurs.

286

På samtliga linjer i årskurs 9 sker se-
dan med hänsyn till de olika linjernas
studiemål en erforderlig utvidgning och
fördjupning såväl teoretiskt som prak-
tiskt.

Vissa delar av kemikursen inom såväl
årskurs 8 som 9 finner tillämpning in-
om andra ämnen eller utgör gränsom-
råden mot dessa. Samverkan bör därför
äga rum med undervisningen i bl. a. fy-
sik, biologi, geografi, hemkunskap och
specialämnen med mekanisk-teknisk
inriktning, Förutsättningarna härför
bör beaktas vid detaljerad planläggning
av studierna,

Föreslagna årskurser

Nedanstående anvisningar och kom-
mentarer ansluter till förslag till dispo-
sition av en studieplan (s. 285). Om
huvudmomenten fördelas på annat sätt
på årskurs 8 och 9, bör eventuella kon-
sekvenser för lärogången i ämnet beak-
tas.

Ärskurs 8

Studierna i denna årskurs måste hu-
vudsakligen ge varje elev praktiska kun-
skaper, kompletterade med lagar och
teorier endast i den utsträckning, som
hans mognad och utveckling medger.
Kemiska formler bör komma till an-
vändning endast då läraren har anled-
ning vänta sig, att framställningen där-
igenom blir mera överskådlig och lätt-
fattlig.

Det torde vara ändamålsenligt att bör-
ja den egentliga kemiundervisningen
med studium av luft och vatten, vilka
kursmoment eleverna gjort bekantskap
med tidigare, bl. a. i naturorienteringen
på mellanstadiet. I den föreslagna stu-
dieplansdispositionen får sedan  ele-
mentära kemiska reaktioner i luft
och vatten utgöra utgångspunkt för
behandling av grundämnen och kemiska


***** PAGE 282 *****

föreningar, såsom oxider, hydroxider

och syror.

Efter genomgång av dessa ämnesgrup-
per torde det sedan vara naturligt att
behandla salter. Härvid ges en oriente-
ring om praktiskt betydelsefulla såda-
na, deras användning och förekomst i
naturen. I anslutning härtill kan en kort
orientering ges om jordskorpans sam-
mansättning.

Studiet av organiska föreningar kan
inledas med genomgång av olika bräns-
len, varefter några alkoholer och prak-
tiskt viktiga lösningsmedel presenteras.

Behandlingen av ämnesgrupperna fet-
ter, kolhydrater och äggviteämnen mås-
te i denna årskurs vara kortfattad och
huvudsakligen inskränkas till några enk-
la experiment, som belyser deras egen-
skaper och praktiska användning. De-
ras uppbyggnad och nedbrytning vid or-
ganismernas ämnesomsättning får sin
behandling i biologiundervisningen.

Årskursen kan lämpligen avslutas med
en kort genomgång av viktiga material,
som är av betydelse i vardagslivet, var-
igenom tidigare moment samtidigt i viss
mån repeteras.

Årskurs 9

Även i årskurs 9 bör studierna få en
övervägande praktisk inriktning. För
att möjliggöra bättre sammanhang och
ökad fördjupning måste man dock här
ge stoffet en något mera systematisk be-
handling. Bl. a. torde en uppdelning i
oorganisk och organisk kemi vara moti-
verad. På de olika linjerna är det nöd-
vändigt, att grundkursens huvudmo-
ment får en nyanserad behandling, som
fördjupas genom överkurser, för att ele-
vernas skilda studiemål och intressen
skall kunna tillgodoses. Mera detaljera-
de kommentarer beträffande förslaget
till disposition av en studieplan lämnas
därför i det följande.

Utgående från t. ex. framställning av
svaveljärn eller svavelkoppar kan mo-
mentet kemiska grundbegrepp repete-
ras. Härvid behandlas även de bestämda
viktförhållandena och värmets roll vid
kemiska reaktioner. På linjerna 9g och
9t inövas sedan successivt, med utgångs-
punkt i begreppen atomvikt och formel-
vikt och med hjälp av enkla räkne-
exempel, kemiska formlers kvantitativa
betydelse.

I samband med repetition av oxider
utförs enkla reduktionsförsök, varvid
tillfälle ges till uppställande av enk-
la reaktionsformler. Praktiskt viktiga
oxider kan få ökad behandling i 9h, 9s
och 9m.

Syrors allmänna egenskaper repete-
ras liksom mera speciella egenskaper
hos i första hand saltsyra, svavelsyra,
salpetersyra och kolsyra. Fosforsyra
och kiselsyra kan behandlas i detta sam-
manhang eller i samband med praktiskt
viktiga salter.

Sedan viktiga hydroxider, såsom na-
trium-, kalium- och kalciumhydroxid,
jämte begreppen sur och basisk reak-
tion repeterats, kan lämpligen indikato-
rer och eventuellt pH-skalan presente-
ras.

Vid behandling av momentet salter är
i 9g och 9t allmänna metoder för salt-
framställning och formelskrivning i an-
slutning härtill av betydelse. På övriga
linjer kan det anses till fyllest, om prak-
tiskt betydelsefulla salter får en mer in-
gående behandling. Momentet elektrolys
bör omfatta några försök med enkla
elektrodreaktioner, och jonbegreppet in-
förs i anslutning till en orientering om
atomernas byggnad. På linjerna 9h, 9m
och 9s behandlas sedan med fördel
praktiska tillämpningar inom elektroly-
sen och några enkla jonreaktioner, som
belyser begreppet svårlöslig förening.
På linjerna 9g och 9t beskrivs uppkoms-
ten av svårlösliga och flyktiga förening-

287

 


***** PAGE 283 *****

 

ar samt förloppet vid neutralisation
som reaktioner mellan joner, Härvid re-
dovisas förloppen lämpligen med jon-
formler, I detta sammanhang definieras
begreppen syra, bas och salt.

Praktiska och tekniska tillämpningar
inom oorganisk kemi bör på samtliga
linjer i första hand omfatta viktiga me-
taller, såsom järn, aluminium och kop-
par, deras framställning, egenskaper och
användning. Lämpliga överkursuppgif-
ter är förslagsvis metallernas korrosion,
silikatprodukter, vattenavhärdning, vat-
tenrening, fotografisk kemi och jord-
brukskemi. Vid den i föregående stycke
föreslagna kursuppläggningen bör ett
större antal av dessa uppgifter kunna
medhinnas inom linjerna 9h, 9m och 9s.

Åtskilliga organiska föreningar har
presenterats i årskurs 8, och det är av
betydelse, att dessa nu repeteras och
infogas i en mera systematisk framställ-
ning.

Någon behandling av strukturformler
bör förekomma på alla linjer i avsikt att
ge eleverna en uppfattning om kolför-
eningarnas stora antal och systematiska
uppbyggnad.

Kolväten = tillhörande <metanserien
samt eten, acetylen och bensen bör be-
handlas och i samband härmed begrep-
pen mättade och omättade föreningar.

Inom ämnesgruppen alkoholer kan be-
handlingen inskränkas till ett fåtal äm-
nen, såsom metanol, etanol, propanol,
glykol och glycerol.

Ett flertal karbonsyror kan demon-
streras och undersökas, men huvudvik-
ten läggs vid fettsyrorna.

Vid behandling av ämnesgruppen fet-
ter bör en orientering ges om deras
byggnad och spjälkning. Momentet kan
eventuellt föregås av några experiment
berörande esterbildningen. Formelskriv-
ningen måste i detta sammanhang vara
av underordnad betydelse.

Kolhydraternas kemi inskränks till en

288

orientering om sammansättning och
egenskaper hos sockerarter, stärkelse
och cellulosa, Beträffande äggviteämnen
kan det vara tillräckligt att genom t. ex.
torrdestillation visa, att de förutom kol,
väte och syre innehåller kväve och even-
tuellt svavel, samt att demonstrera något
eller några reagens på äggviteämnen.

Den ovan föreslagna behandlingen av
de organiska ämnesgrupperna torde ge
tillräckligt underlag för studiet av prak-
tiska och tekniska tillämpningar (berg-
olje-, fett-, jäsnings- och cellulosaindu-
strier). Lämpliga överkursuppgifter är
förslagsvis sådana moment som textil-
fibrer, tvål och tvättmedel, lösningsme-
del samt födoämnen.

Arbetssätt

Ämnet kemi möts av de flesta nybör-
jare med förväntan och intresse. I regel
sammanhänger detta med de kemiska
experimenten och deras ofta överras-
kande effekter och resultat, För att vid-
makthålla intresset och samtidigt ge
kunskaper i ämnet måste man låta expe-
rimenten inta en central plats i under-
visningen. Det experimentella arbetssät-
tet ger dessutom eleverna kännedom om
kemikalier och någon vana att handskas
varsamt med dem. Detta är nödvändigt,
för att de skall förstå och undvika de
faromoment, som är förknippade med
handhavandet av riskabla ämnen.

För att en önskvärd kombination av
klassundervisning, grupparbete och in-
dividuellt arbete skall bli möjlig, är ar-
betstiden uppdelad på lektioner och la-
borationer. Inom varje kursmoment är
det av vikt, att denna kombination sker
på ett planmässigt sätt. I stor utsträck-
ning bör laborationernas innehåll utgö-
ra grund för eller motivera den kom-
mande lektionen. Detta torde vara sär-
skilt påkallat i den årskurs, där labora-
tions- och lektionstid är lika. Här kan
i stor utsträckning laborationsövningar-


***** PAGE 284 *****

 

na, kompletterade med lärarens de-
monstrationer, utgöra utgångspunkt för
en sammanfattande behandling av kurs-
momentet.

Hjälpmedel

Principen om experimentens centrala
plats i kemiundervisningen och elever-
nas aktiva deltagande i dessa förutsät-
ter, att ändamålsenligt inredda och ut-
rustade institutionslokaler står till för-
fogande. Utrustningen bör förutom la-
borations- och demonstrationsmateriel
omfatta en rikhaltig uppsättning av
bredvidläsningsböcker, som behandlar

för ungdom tillgängliga och intresseväc-
kande områden inom kemin, samt hand-
böcker, som är nödvändiga för under-
visningen i ämnet.

Andra hjälpmedel i kemiundervis-
ningen är de audivisuella. Dessa får
dock icke användas så, att de utesluter
experiment, som läraren eller eleverna
själva kan utföra.

Rätt utnyttjade är studiebesöken av
värde för kemiundervisningen. Då ke-
misk-tekniska processer emellertid ofta
är svåra att på ett konkret sätt följa och
överblicka, är det nödvändigt att indu-
stribesök är väl förberedda.

Fysik

Mål

Undervisningen i fysik skall ge ele-
verna kunskap om de viktigaste fysika-
liska företeelserna jämte deras praktis-
ka tillämpningar och i samband där-
med kännedom om de viktigaste fysika-
liska lagarna. Den skall vidare ge en
orientering om vår tids aktuella upp-
finningar och upptäckter samt om vår
världsbild.

Undervisningen bör hos eleverna sö-
ka väcka intresse för de fysikaliska
sammanhangen. Den bör inriktas på att
låta eleverna öva sig att iaktta, under-
söka och dra slutsatser samt på att öka
elevernas färdigheter att självständigt
skaffa sig kunskaper.

Huvudmoment

Allmän fysik och mekanik: Egenska-
per hos vätskor och gaser med tillämp-
ningar. Jämviktslära, kraftbesparings-
anordningar och enkla maskiner. Kraft
och rörelse, energi och effekt.

Värmelära: Kroppars utvidgningsför-
hållanden, Temperatur och värme-

10 — 620607

mängd, värmets spridning. Övergång
mellan de olika aggregationsformerna.
Värmet som energiform. Väderlekstyper
och deras orsaker.

Ellära: Elektriska strömkällor. Elekt-
riska strömmens verkningar, Vanligen
förekommande elektriska. enheter, mät-
instrument. Induktionsströmmar. Växel-
ström.

Astronomi: Himlakropparnas natur,
verkliga och skenbara rörelser. Tiden
och tideräkningen. Något om världsbil-
den genom tiderna.

Optik: Ljuset och ljusets egenskaper.
Enkla optiska instrument.

En orientering om fysikens senaste
landvinningar.

Praktiska och tekniska tillämpning-
ar av allmänt intresse i samband med
de genomgångna momenten,

Laborationer.

Förslag till disposition av en studieplan
Årskurs 7 (2 vtr, varav 1 timme labo-
rationer varannan vecka)

Inom årskursen behandlas moment, som

289

 


***** PAGE 285 *****

 

ingår i allmän. fysik, astronomi, mekanik
och värmelära.

Kraft, tyngd och massa. Enkla maskiner,
t. ex. hävstången och blocket, samt något
om mekanikens gyllene regel. Tryck i väts-
kor och gaser, dess användning. Lufttrycket.
Fartyget, ballongen m. fl. tillämpningar av
Arkimedes lag. Hastighet, acceleration, trög-
het. Raketer och jetmotorer. Satelliter och
rymdfärder. Centralrörelse, tyngdpunkt,
jämvikt och stabilitet. Något om månen
och solsystemet. Fritt fall och kaströrelse.
Luftmotstånd och friktion. Friktionsvärme.
Värme och värmeöverföring. Något om
värmet som energiform. Värmeutvidgning.
Förbränningsmotorer. Smältning-stelning
och ångbildning-kondensation med tillämp-
ningar från hemmet, näringslivet och na-
turen. Några väderlekstyper och deras or-
saker.

Årskurs 8 (2 vtr, varav 1 timme labo-
rationer varannan vecka)

Inom årskursen behandlas moment, som
ingår i akustik, ellära och optik.

Ellära med akustik: Gnidningselektrici-
tet, elektronen, attraktion och repulsion
mellan laddade kroppar, urladdningar. Gal-
vaniska element och ackumulatorer. Ström-
kretsen. — Elektromagnetiska grundförsök
samt permanenta magneters egenskaper.
Något om strömstyrka, resistans och spän-
ning. Seriekoppling och parallellkoppling.
Elektriska mätinstrument. Elektriska mo-
torer. — Elströmmens värme- och ljusverk-
ningar. Säkringar och S-märkning samt ris-
kerna i samband med användning av el-
ström. Hemmets elektriska apparater. Nå-
got om energi och effekt och om strömkost-
nader. — Induktionsströmmar, generatorer,
tändsystemet i förgasarmotorer, transfor-
matoréer samt något om växelström och
frekvens. Dioden, trioden och katodstråle-
röret som inledning till en orientering om
radio, radar och television.

Ovanstående moment kan med fördel re-
peteras utgående från telefonen, högtala-
ren, skivspelaren och bandspelaren. Sam-
tidigt genomgås något om ljudets natur och
egenskaper.

Optik: Något om ljuskällor. Några vanli-
ga optiska instrument, t. ex. spegeln, pris-
mat och 'i samband: därmed något om
spektrum, inklusive infra- och ultraområ-
dena, luppen, kameran, projektorn och ki-
karen. Något öm ljusets övriga egenskaper.
Röntgenstrålning: " Cs

290

Årskurs 9 (2 vtr, varav 1 timme labo-

rationer varannan vecka)

Inom årskursen behandlas moment inom
allmän fysik, astronomi, atomfysik, ellära,
mekanik och värmelära i samband med re-
petition och fördjupning av moment, be-
handlade i årskurserna 7 och 8. På linjerna
9g och 9t ställs större krav på formell
exakthet än på övriga linjer.

Mekanik och allmän fysik: Med utgångs-
punkt i konkreta situationer repeteras
kraftbegreppet, krafters sammansättning,
rörelselärans första grunder, Arkimedes
princip.

Ellära: Repetition och utvidgning av val-
da moment inom elläran.

Atomfysik och värmelära: Atomens
byggnad, atomteori, radioaktivitet, isotoper
och något om deras användning. — Med
utgångspunkt i molekylarrörelsen behand-
las värmelära; något om värmets natur
med tillämpning på smältning-stelning och
ångbildning-kondensation. — Smältvärme
och ångbildningsvärme samt specifikt vär-
me. — Nutidsmänniskans energitillgångar.
Energiformerna och deras omvandlingar i
varandra. I samband härmed olika energi-
och effektenheter. Något om maskiners
verkningsgrad.

Astronomi: Solens och fixstjärnornas
natur och något om metoderna för bestäm-
ning av astronomiska avstånd. I samband
härmed kort orientering om äldre och nu-
varande uppfattningar av världsbilden.

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Undervisningen i fysik skall hos ele-
verna väcka intresse för de fysikaliska
sammanhangen. Studieförutsättningarna
hos flertalet av dem på detta ålderssta-
dium motiverar, att man vid upplägg-
ningen av denna grundläggande fysik-
kurs undviker en abstrakt lärogång. Det
torde därför vara nödvändigt att i stor
utsträckning samla lärostoffet kring om-
råden, som nära ansluter till elevernas
egna intressen och erfarenheter. Detta
måste i vissa fall innebära, att stoffet
presenteras i en annan gruppering och
ordningsföljd än den traditionella.

Ett väsentligt mål för undervisningen


***** PAGE 286 *****

är, att eleverna genom egna iakttagelser
får konstatera och lära känna samban-
det mellan orsak och verkan beträffan-
de valda företeelser inom fysik och tek-
nik. Härigenom kan de lättare förstå vad
som händer under givna förutsättning-
ar eller vilka förutsättningar som krävs
ett önskat resultat. Experimentet
måste således inta en central plats i un-
dervisningen, För att eleverna skall bli
förtrogna med de fysikaliska företeel-
serna och deras tillämpningar, bör labo-
rationerna i hög grad inriktas på att lå-
ta dem själva upptäcka de aktuella före-
teelserna, deras inbördes samband lik-
som evemtuella praktiska tillämpningar.
Laborationerna bör alltså ej gå ut på att
verifiera i förväg formulerade lagar. Vid
behandlingen av ett kursmoment skall
hithörande laborationer såvitt möjligt
föregå och anknyta till lektioner, som
är gemensamma för hela klassen. Dessa
senare kan då få karaktären av en sam-
lande diskussion av erfarenheterna från
laborationerna, varvid deras praktiska
betydelse inventeras, samtidigt som de
kompletteras med mera omfattande de-
monstrationsförsök. Det bör eftersträ-
vas, att eleverna härvid når fram till en
så god förståelse som möjligt av fysi-
kens tillämpningar.

för

Planering och samverkan

Då den för alla elever gemensamma un-
dervisningen i fysik endast omfattar års-
kurserna 7 och 8, måste stoffet ordnas
så, att en avslutad orientering ges inom
dessa årskurser. Härvid får förutsättas,
att kortfattad orientering i lämpligt
sammanhang ges även om sådant stoff,
som inte direkt upptagits i förslaget till
disposition av en studieplan, Detta gäl-
ler t. ex. elementär atomfysik med ra-
dioaktivitet, som kan aktualiseras vid
behandlingen av astronomi, värmelära
och ellära ävensom vid undervisningen
i kemi. Den orientering som givits i års-

kurserna 7 och 8 skall utvidgas och
fördjupas i årskurs 9.

Inom samtliga årskurser bör intresse-
rade elever stimuleras att arbeta med
överkursuppgifter, vilkas innehåll och
omfattning blir beroende av deras in-
tresseinriktning och förutsättningar.

Den med andra ämnen, i första hand
matematik, kemi, geografi och special-
ämnen med mekanisk-teknisk inrikt-
ning, erforderliga samverkan bör plane-
ras vid gemensamma ämneskonferenser
och därefter fullföljas under läsåret ge-
nom personlig kontakt mellan berörda
lärare.

Föreslagna årskurser

Nedanstående anvisningar och kom-
mentarer ansluter till förslag till dis-
position av en studieplan (s. 289). Om
huvudmomenten fördelas på annat sätt
på årskurs 7, 8 och 9, bör eventuella
konsekvenser för lärogången i ämnet
beaktas.

Årskurs 7

Åldersstadiet gör det nödvändigt, att
den orientering i allmän fysik och vär-
melära, som kursen avser, bygger på det
intresse och de erfarenheter, som ele-
verna har av moderna tillämpningar av
fysik. De elementära begreppen skall ge-
nomgås och övas i anslutning till in-
tresseväckande exempel, som hämtas
från vardagens och teknikens värld. Här
upptar funderingar kring och experi-
ment med sådant som rör fart och kraft
en framskjuten plats i många ungdomars
fritidssysselsättningar. Vidare kommer
under avsevärd tid framåt erfarenheter-
na från människans försök att erövra
världsrymden att tilldra sig stort intres-
sc. Det syns under sådana förhållanden
naturligt att, som i ovanstående dispo-
sitionsförslag, redan i denna årskurs an-
knyta till dessa förutsättningar för att
ge eleverna en experimentell erfarenhet

291

 


***** PAGE 287 *****

 

av i detta sammanhang aktuella grund-
läggande «företeelser, såsom <:massa,
tyngd, centralrörelse, acceleration och
friktion samt av förbränningsmotorer
och enkla maskiner.

I sådana fall, då även de exakta sam-
banden bör presenteras, bör detta ske
inom årskurs 9, där man med en sådan
behandling av stoffet har större förut-
sättningar att nå tillfredsställande re-
sultat.

Överkursuppgifter kan väljas så, att
de innebär en fördjupning av valda mo-
ment eller ett vidare studium av prak-
liska tillämpningar.

Årskurs 8

I den naturvetenskapliga orientering-
en ingår som något väsentligt elemen-
tära kunskaper om elektriciteten och
dess användning. Det syns därför ange-
läget, att en relativt stor del av den tid,
som används för gemensam undervis-
ning i fysik av alla elever, ägnas åt el-
lära. Förutom kännedom om de grund-
läggande fenomenen på detta område
bör de få god kunskap om de vanliga
elektriska apparaternas funktion, sköt-
sel och rätta vård, liksom om de risker
ett åsidosättande av säkerhetsföreskrif-
ter och anvisningar medför.

Stoffet kan exempelvis organiseras så,
att moment ur ellära och akustik bildar
ett gemensamt ämnesområde med ellä-
ran som det centrala, eftersom den er-
bjuder tillfällen till många intressanta
experiment. Undervisningen i optik kan
antingen samlas kring studiet av olika
optiska apparater eller utformas som en
undersökning av ljusets egenskaper
med inventering av dessas användnings-
områden.

Överkurser kan väljas så, att de inne-
bär en fördjupning av valda moment
eller ett fortsatt studium av praktiska
tillämpningar.

292

Årskurs 9

Inom årskurs 9 skall tidigare genom-
gångna moment utvidgas och fördjupas.
Med hänsyn till de elever, som avser att
fortsätta sina studier med teoretisk in-
riktning, bör man nu börja systematise-
ra stoffet. Speciellt på linjerna 9g och
9t bör denna behandling, där så är möj-
ligt, kompletteras med laborationer, om-
fattande mätövningar, och resultera i
kvantitativ formulering av fysikaliska
lagar.

Den moderna fysiken har fått allt stör-
re betydelse för gemene man. Samtidigt
har bildningsvärdet av t. ex. elementä-
ra kunskaper om atomfysik undergått
en motsvarande ökning. Utöver den
orientering, som givits inom tidigare
årskurser, bör därför utblickar göras
inom sådana områden av modern fysik,
som eleverna med hänsyn till mognad
och intressen kan väntas ha behållning
av.

Överkursuppgifter kan väljas så, att
de innebär en ytterligare fördjupning
av valda moment eller ett vidare stu-
dium av praktiska tillämpningar. Som
exempel på sådana överkursuppgifter
må följande nämnas: Kraftekvationen
(med enheten Newton). Vektorer. Im-
puls. Momentlagen. — Elkraftdistribu-
tionen. Elektronik. — Kalorimetri. —
Astronomiska observationer. — Fotogra-
fiska laborationer.

Arbetssätt. Hjälpmedel

I fysikundervisningen har experimen-
ten och elevernas aktiva deltagande i
dessa en central plats (jfr s. 217 och
290). Härav följer, att speciella krav
måste ställas på såväl institutioner som
materiel. Institutionerna skall omfatta
dels tillräckliga och väl inredda under-
visningslokaler, dels ändamålsenligt pla-
nerade samlings- och preparationsrum.
Laborations- och demonstrationsmate-
rielen bör vara så omfattande, att var-


***** PAGE 288 *****

je lärare kan bedriva undervisningen på
det sätt han finner lämpligt. Demonstra-
tionsmaterielen bör vara sådan, att ele-
verna från sina platser kan göra erfor-
derliga primäravläsningar och ijiaktta-
gelser.

För att möjliggöra studiet av indivi-
duella överkurser måste institutionerna

ha riklig tillgång på aktuell och om-
växlande facklitteratur för såväl elever
som lärare,

Den praktiska tillämpningen av vissa
fysikaliska principer kan många gång-
er demonstreras endast med audivisuel-
la hjälpmedel, varför institutionerna bör
ha egen utrustning av dessa.

Ämnen för estetisk-praktisk och fysisk fostran

En harmonisk utveckling av indivi-
den förutsätter, att den intellektuella
skolningen går hand i hand med este-
tisk-praktisk och fysisk fostran.

All undervisning med inriktning på
estetisk fostran bör gå ut på att lära
eleven att upptäcka och iaktta, att öppet
och lyhört ta emot intryck och uppleva
konstnärliga kvaliteter av olika slag.
Den bör vidare frigöra och odla hans
fantasi och öka hans förmåga att på ett
personligt sätt ge uttryck åt erfarenhe-
ter, känslor och tankar och bör därför
uppöva olika färdigheter, På allt sätt
skall den stimulera intresse och vaken-
het inför estetiska värden i miljö, i
bruksting och konsumtionsvaror, i mu-
sik och litteratur och främja utveckling-
en av en personligt medveten smak. En
estetisk skolning ingår också på annat
sätt i den grundläggande bildningen.
Den bidrar till elevens kulturoriente-
ring, till hans kännedom om och för-
ståelse för bildkonst, konsthantverk, mu-
sik, dramatik och dans. Den kan vidare
befrämja en positiv inställning till ska-
pande verksamhet samt ge respekt och
förståelse för kulturellt arbete i sam-
hället.

En estetisk fostran kan främjas ge-
nom undervisningen i skolans alla äm-
nen. Särskilt tydligt framträder emeller-
tid möjligheterna till sådan fostran i
ämnen, där elevens skapande aktivitet

kan bli ett framträdande drag i under-
visningen, t. ex. i musik, teckning,
slöjd, hemkunskap och gymnastik, Vart
och ett av dessa har sina speciella ut-
trycksmedel: ett skapande i bild och
form kan äga rum i teckning och slöjd,
ett gestaltande i melodi och rytm kan
ske i musik, ett miljöskapande kan det
bli fråga om i hemkunskap och ett rö-
relseskapande i gymnastik. Ett gemen-
samt syfte för undervisningen i dessa
ämnen bör, som ovan nämnts, vara att
söka ge elevens fantasi och spontana
skaparlust utlopp i en för honom me-
ningsfull aktivitet och att låta honom
personligt få gestalta iakttagelser, erfa-
renheter, tankar och känslor i uttrycks-
medel, material och tekniker med olika
egenart och möjligheter. Detta arbete
blir då av betydelse för personlighets-
utvecklingen, och det framstår i detta
sammanhang 'som en fråga av under-
ordnad betydelse, med vilka medel, i
vilket material och i vilket ämne verk-
samheten försiggår. Arbetet kan även
underlätta sociala kontakter mellan ele-
verna och stärka deras vilja till samar-
bete. Genom verksamheten kan de vida-
re bli medvetna om att bild, ton och rö-
relse är uttrycks- och kontaktmedel lika
väl som det talade och det skrivna or-
det. De bör härigenom få bättre möjlig-
heter att uppleva verk inom konst och
musik som förmedlare av personliga ut-

293

 


***** PAGE 289 *****

 

tryck, som inte kan klädas i ord. För att
så skall kunna ske, är det viktigt, att
den egna aktiviteten kompletteras och
förbindes med studier av konst och mu-
sik. Undervisningen kan inte minst där-
igenom bidra till att grundlägga bestå-
ende värdefulla fritidsintressen. En este-
tisk fostran, som innebär ett uppövande
av elevens skapande förmåga, av hans
fantasi och inlevelseförmåga syns också
understödja utvecklingen av hans rent
intellektuella färdigheter, t. ex. att för-
stå och överblicka större sammanhang.
En skapande förmåga är därjämte ofta
förknippad med en öppen attityd, ex-
perimentlust och självförtroende.

Undervisning i ämnen, som syftar till
estetisk skolning, bör utformas med hän-
syn till de olika elevernas ålder och
individuella intressen, anlag och för-
måga. På lågstadiet bör lekkaraktären
i undervisningen understrykas, när det
gäller såväl att se och upptäcka som
att uttrycka sig. Erfarenheter och nya
kunskaper bör eleverna få omsätta i
bilduttryck och i medvetet gestaltande i
skilda material samt i sång och spel,
dramatisering och rörelse, Det bildstu-
dium, t. ex. av konst och reproduktio-
liksom det musiklyssnande, som
förekommer på detta åldersstadium, bör
helt inordnas i den övriga undervis-
ningen och ordbeskrivningar av inne-
hållet användas med måtta. Fantasiupp-
levelsen får inte stäckas genom att man
för in färdiga förlagor eller förebilder
eller gör analyser, som illa ansluter
till barnets utvecklingsnivå.

Efter hand blir verklighetssinnet och
iakttagelseförmågan allt bättre utveck-
lade hos eleverna. Det spontana ut-
trycksbehovet kan därför ledas mot en
mera medveten gestaltning. De bör nu
få ökad kännedom om material, ut-
trycksmedel, teknik och funktion. Vid
bild- och föremålsvisningar kan be-
skrivningarna bli ganska ingående, och

ner,

294

sakliga funktionella sammanhang bör
därvid framhållas. Man finner ofta, att
eleverna föredrar händelserika, drama-
tiska bilder och föreställande former.
Musiklyssnandet bör omfatta uttrycks-
full musik, gärna rytmiskt medryckan-
de och av beskrivande karaktär, och
musikens möjligheter att ge impulser
till skapande verksamhet i teckning och
gymnastik bör utnyttjas.

Under högstadieåren ökas förmågan
att medvetet uppfatta, tillägna sig och
värdera estetiska kvaliteter. Det bör nu
vara angeläget understryka det starkt
subjektiva i alla smakomdömen. Skolans
smakfostran får inte gå ut på att låta
eleverna lära in vissa fasta värderingar
om verk inom konst och musik, miljö
och formgivning. Man bör hellre exem-
pelvis påpeka sambanden mellan funk-
tion och form, mellan teknik och mate-
rial, mellan form och dekor, rikta in-
tresset mot praktisk och estetisk kvali-
tet samt belysa smakomdömenas relati-
vitet och smakens växlingar. Genom att
ge eleverna rik erfarenhet av konst, mu-
sik och litteratur kan skolan utveck-
la deras smak. Detta kan också ske un-
der deras egen skapande verksamhet.
Det bör på detta åldersstadium vara
särskilt väsentligt, att de får ökad för-
trogenhet med de uttrycksmedel, som
de har intresse för och som de själva
upplever sig ha särskilda förutsättning-
ar för, vare sig det gäller självständigt
gestaltskapande eller objektiv avbild-
ning.

Förutsättningarna för estetisk fostran
av eleverna genom vart och ett av äm-
nena musik, teckning, slöjd, hemkun-
skap och gymnastik är självfallet myc-
ket olika.

Från det första skolåret och upp ge-
nom årskurserna kan undervisningen i
de praktiska ämnena på ett betydelse-
fullt sält bidra till elevernas arbetsfost-
ran. Om denna baseras på ett frigörande


***** PAGE 290 *****

 

av barnets instinktiva behov av manu-
ell sysselsättning, kan den ursprungliga
skaparglädjen — genom en för ålders-
stadierna anpassad metodik och teknik
med varierande uppgifter från lekbeto-
nad aktivitet till systematisk träning —
fördjupas och bevaras för att ge en för-
blivande positiv attityd till handens ar-
bete. När individen tränas att enskilt
eller i grupp lösa valda eller ålagda ar-
betsuppgifter av praktisk natur, ges
även stora möjligheter för social och eko-
nomisk fostran, På högstadiet kan det
ofta vara särskilt motiverat att variera
tekniken vid utförandet av dessa prak-
tiska arbetsuppgifter efter elevernas in-
tressen och förutsättningar. Vissa kan
då få lägga mera vikt vid formskapan-
de moment och estetiska avvägningar,
andra vid tekniska problemlösningar
och korrekt arbetsteknik. Många kom-
mer efter skolpliktstidens slut att söka
sig till praktiska yrken, och en meto-
disk kontinuitet vid undervisningens
uppläggning kan öka den grundläggan-
de beredskapen för de kommande ar-
betsuppgifterna.

Den nutida synen på fysisk fostran
bestäms av bl. a. vetskapen om det in-

tima samspelet mellan individens
kroppsliga och själsliga egenskaper

samt uppfattningen av människan som
en totalitet.

Erfarenheten ger vid handen, att bris-
ter i fysisk träning under barn- och
ungdomsåren är svåra, för att inte säga
omöjliga att uppväga längre fram. Den
kroppsliga aktiviteten stimulerar i riktig
utformning tillväxten, grundlägger god
hälsa och utvecklar fysisk arbetsför-
måga.

Barnens lekbehov kommer till uttryck
i kroppslig aktivitet. Formerna för den-
na växlar men utgör naturliga vägar att
frigöra psykiska krafter inom barnet,
vägar som kan utnyttjas för dess eget
bästa. Leken blir utgångsläget för. all
fysisk fostran och skänker genom att
tillfredsställa spontana behov glädje-
moment, som har stor betydelse för
skolarbetet och skolprestationen.

Rätt bedriven är skolans fysiska fost-
ran av betydelse för karaktärsutveck-
lingen,

Musik

Mål

Musikundervisningen skall berika ele-
vens liv i och utanför skolan samt ska-
pa förutsättningar för en personlig mu-
sikupplevelse dels genom aktivt musi-
cerande, dels genom lyssnande till mu-
sik.

Undervisningen skall ge eleverna
praktisk erfarenhet av såväl vokal som
instrumental musik samt förtrogenhet
med musikens elementa. Den skall stär-
ka musikintresset och fördjupa musik-
förståelsen. Skolans eget musikliv bör
ge eleverna vana att samlas kring musi-
ken. Undervisningen skall vidare be-

fordra kontakten med musiklivet utan-
för skolan och stimulera till fortsatt mu-
sicerande efter avslutad skolgång.

Huvudmoment

Lågstadiet

Sång: Barnvisor, enkla sånglekar, ko-
raler. Stamsånger (årskurs 3). Röstvård
och artikulation, frasindelning. Iaktta-
gelser beträffande tonhöjd, melodi, takt
och rytm. Efter hand förtrogenhet med
durskalans toner samt med grundläggan-
de notvärden och pauser. Förberedan-
de melodiläsning. Rörelsevisor och lek-
situationer i syfte att utveckla känslan

295

 


***** PAGE 291 *****

 

för takt och rytm. Enkla betoningsöv-
ningar.

Spel: Musicerande på enkla rytm- och
melodiinstrument, eventuellt i samband
med sång.

Lyssnande: Korta, beskrivande mu-
sikstycken. Iakttagelser beträffande mu-
sikens karaktär, tempo och styrkegrad.
Hemmets och skolans vanligaste mu-
sikinstrument.

Skapande: Enkel
sång, spel och rörelse.

improvisation i

Mellanstadiet

Sång: Sånger och folkvisor från olika
länder, stamsånger, koraler och kanon.
Tvåstämmig sång. Röstvård och arti-
kulation. Enkla takteringsövningar. Fra-
sering och nyansering samt beteckning-
ar för tempo och styrkegrad. Melodiska
och rytmiska gehörsövningar och dik-
tat. Melodiläsning i melodier med steg-
vis rörelse och enkla språng. Notvärden,
nolnamn, förtecken och tonarter.

Spel: Musicerande på rytm- och me-
lodiinstrument i anslutning till gehörs-
utbildning, melodiläsning och sång. Tak-
tering.

Lyssnande: Svensk folkmusik och
därav inspirerad konstmusik. Nordisk
musik. Små verk av stora mästare.
Klang och karaktär hos några orkester-
instrument,

Högstadiet

Årskurs 7

Sång: Unisona och tvåstämmiga sång-
er, även på främmande språk, samt
stamsånger. Röstvård med särskild hän-
syn till målbrottet. Olika tonaliteter. In-
tervall. Melodiläsning.

Spel: Enkla övningar i samspel,

Lyssnande: Verk från viktigare mu-
sikhistoriska epoker och av för dessa
representativa tonsättare. Orkesterns in-
strument, instrumentala och vokala en-

296

sembler. Visformer, rondo- och varia-
tionsformer.

Årskurs 8 och 9

Sång: Unisona, två- och flerstämmiga
sånger delvis i anslutning till läsning
av svensk lyrik. Delar ur den svenska
mässboken. Stamsånger (årskurs 8).
Röstvård, Enkla harmoniska funktioner.
Diktat och melodiläsning, eventuellt i
samband med två- eller flerstämmig
sång.

Spel: Repertoar efter elevernas instru-
mentala färdighet och med viss anknyt-
ning till den musikhistoriska oriente-
ringen.

Lyssnande: Musik från barocken,
wienklassicismen och romantiken för
att belysa viktiga stildrag och musikfor-
mer (årskurs 8). 1900-talets musik, även
den svenska. Kort översikt över musi-
kens utveckling med tyngdpunkt på vår
egen tids musik (årskurs 9).

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Redan hos små barn kan man mär-
ka musikaliskt uttrycksbehov. Det kan
visa sig i deras lust att frambringa ljud,
antingen med rösten eller med hjälp av
primitiva redskap och instrument. Det
kan senare skönjas i deras sätt att t. ex.
i rörelse reagera inför musik, Hos ung-
domar finner man ofta musikintresset
slegrat i så hög grad, att det fyller en
väsentlig del av deras fritid. Det är
skolans uppgift att med anknytning till
barnens spontana glädje vid umgänget
med musiken vidmakthålla denna mu-
sikaliska verksamhetslust och söka in-
rikta den mot kvalificerade mål.

Att sjunga är barnens naturligaste mu-
sikaliska uttrycksmedel, Undervisningen
bör därför i första hand inriktas på att
genom hela skoltiden hålla intresset
för sång levande. En förutsättning här-


***** PAGE 292 *****

för är, att den gemensamma sången
byggs på en repertoar av musikaliskt
värdefulla, melodiskt och rytmiskt till-
talande visor, som de med glädje sjunger
i skolan och på fritiden och som kan
följa dem även efter skoltidens slut. En
annan förutsättning är lärarens strävan
att i musicerandet skapa en situation,
fvlld av aktivitet och entusiasm.
Ungdomens intresse för musik har i
vår tid fått en dominerande instrumen-
tal inriktning. Det är därför av vikt, att
den instrumentala undervisningen till-
godoses såväl i klassundervisningen
som i frivillig musikverksamhet. Ur
musicerandet i skolan kan ett bestående
fritidsintresse skapas. Varje skola bör,
eventuellt i samarbete med ortens kom-
munala frivilliga musikverksamhet,
eftersträva att organisera en egen kör
och skolorkester, som verksamt kan bi-
dra till att skapa musikaliska högtids-
stunder vid t. ex. föräldraaftnar och
andra samlingstillfällen, Av de till in-
strumentalmusik anslagna timmarna
kan en eller flera användas till en-
semble- och/eller orkesterspelning.
Tack vare den tekniska utvecklingen
(grammofon, radio, television) har möj-
lighet till musiklyssnande öppnats för
varje hem. Det är skolans uppgift att så
leda barnens lyssnande till musik, att
de därvid aktiveras och berikas. Här-
igenom kan ett behov att höra och upp-
leva musik växa fram hos de unga.

Samverkan med andra ämnen

Musiken har beröringspunkter med
flera ämnen i skolan. Så kan sången an-
knyta till, stödja och ge liv åt undervis-
ningen i bl. a. svenska, kristendomskun-
skap, hembygdskunskap och främman-
de språk. I samverkan med geografi
kan sång och musik skapa bättre för-
ståelse för folk och miljöer i främman-
de länder, Ett gemensamt syfte för un-
dervisningen i bl, a. ämnena historia,

kristendomskunskap och musik är att
ge eleverna en fördjupad inlevelse i
livet under svunna tider. Att utveckla
deras smak och förmåga att bedöma
estetiska kvaliteter är en angelägenhet,
som förenar bl. a. ämnena svenska, mu-
sik, teckning och slöjd.

Vid skolans morgonsamlingar, avslut-
ningar och andra högtidssammankoms-
ter finns alltid behov av sång och mu-
sik. I kultursamhället av i dag ingår
musiken såsom något omistligt. Skolan
bör avspegla detta förhållande genom
att låta den genomsyra och berika skol-
arbetet och fördjupa inlevelsen i sko-
lans olika ämnen.

Undervisningsformer och arbetssätt

Vid musikundervisningen är en in-
dividualisering efter elevernas olika
förutsättningar och intressen möjlig.
Så kan t. ex, ett berikande sammusice-
rande äga rum trots vitt skilda kunska-
per och färdigheter, om blott var och
en därvid får en uppgift efter sina för-
utsättningar.

Undervisning på lågstadiet

Sång

Repertoar och inlärning. Barnen bör-
jar skolan med de mest skiftande erfa-
renheter av musik och musicerande. En
väsentlig uppgift för musikundervis-
ningen på lågstadiet är därför att ska-
pa ett så vitt möjligt gemensamt ut-
gångsläge för deras musicerande. Ibland
gäller det att frigöra dem från hämning-
ar och spänningar, ibland att skapa
lockande och rika övningstillfällen för
de musikaliskt sent utvecklade liksom
för dem, som under förskoleåldern haft
få tillfällen till kontakt med musiken.

Det är av vikt att låta varje sånglek-
tion omfatta visor, som i fråga om bl. a.
tonomfång är väl anpassade till samt-
liga barns sångförmåga. Läraren bör

297

 


***** PAGE 293 *****

 

pröva ut bästa möjliga tonläge för de
olika visorna med hänsyn till elevernas
röstomfång och genom att transponera
melodierna söka utveckla deras röster
såväl uppåt som nedåt.

Det gäller även att finna visor av
något större svårighetsgrad, lämpade att
inspirera de musikaliskt mer begåvade
i klassen, Det torde inte vara till skada
för de övriga, om de får pröva på en
och annan visa, som sångtekniskt må-
hända ligger något över deras förmåga
men som i stället är av den art, att alla
älskar att gnola den efter bästa förmå-
ga. Sånger, som på så sätt visar sig leva
i barnens hjärtan, kan sägas vara emo-
tionellt lämpliga för stadiet.

Vismaterialet kan instuderas på olika
sätt, beroende på melodiernas art. Som-
liga lämpar sig bäst för gehörsmässigt
inlärande, medan andra passar för
avista-sång eller för rytmisk
ring från bladet.

Vid gehörsmässig inlärning är det
önskvärt, att läraren försöker skapa en
stämningsbakgrund till visan för att öka
barnens mottaglighet och stimulera de-
ras fantasi. När visan sedan presenteras,
är det viktigare att han ser på eleverna
och sjunger visan för dem med inlevelse
och engagemang, än att han presente-
rar ett ackompanjemang, som speltek-
niskt kanske kräver så mycket av ho-
nom, att kontakten med dem äventyras.

Läraren bör låta eleverna höra melo-
din flera gånger, innan de själva får
försöka sjunga den. Så kan han sjunga
eller spela visan, medan barnen t. ex.
får markera grundpulsen, finna ut och
slå visans takt eller i rörelse åskådlig-
göra innehållet i texten. Sedan man läst
denna rytmiskt, kan eleverna få i upp-
gift att följa text eller melodilinje i no-
terna och peka ut, var läraren gör av-
brott. Melodin torde därefter kunna in-
studeras utan större svårigheter. Om
barnen ändå sjunger fel i en fras, bör

298

instude-

felet rättas, innan det hunnit nötas in.
Läraren bör då förebilda på nytt, sam-
tidigt som han försöker åskådliggöra
frasens melodiska rörelse eller rytm.
Han kan t. ex. rita melodilinjen på tav-
lan, visa den med handen eller genom
klappning eller annan markering för-
tydliga frasens rytmiska struktur.

Tonbildning och röstvård. Ett grund-
villkor för en mjuk och vackert kling-
ande sångton är att läraren kan skapa
trivsel och avspänning. Där eleverna
med glädje går till sånglektionen, finns
de bästa förutsättningar för framgång i
tonbildningsarbetet.

Av största vikt är vidare lärarens för-
måga att ge barnen tonbildningsideal,
antingen genom eget föredöme eller ge-
nom att låta elever i klassen med av
naturen fri och vacker tonbildning ge
kamraterna en förebild.

Uppmärksamhet bör kontinuerligt äg-
nas åt barnens sångställning, andning,
tonansats, resonans och artikulation.
Textuttalet vid sång bör överensstämma
med riksspråket,

Tonbildningsarbetet bör anknyta till
vissjungandet, så att hela lektionen i
själva verket blir en övning i tonbild-
ning. En visa bör aldrig få klinga
oskönt.

Gehörsutbildning och melodiläsning.
Gehörsutbildningen syftar till att väcka
och utveckla barnens förmåga att upp-
fatta och återge rytm och melodi och
utveckla ett inre hörande, som är en
förutsättning för musikalisk läsfärdig-
het, en av betingelserna för djupare
musikförståelse. Deras förmåga att »tän-
kas: musik, att föreställa sig ett musika-
liskt skeende, är ofta omedveten, men
det är skolans uppgift att göra den
medveten.

Vid gehörsutbildningen bör läraren i
regel arbeta med hela klassen, Elever
med mindre väl utvecklat gehör behö-
ver den trygghet, som klassituationen


***** PAGE 294 *****

skänker, för att kunna vara avspända
och frimodiga och ha möjlighet att till-
godogöra sig undervisningen.

Den rytmiska gehörsutbildningen av-
ser att utveckla och stärka känslan för
den musikaliska pulsen och att med den-
na som grund öva förmågan att återge
en förebildad melodirytm genom att lä-
sa, sjunga, klappa, markera med lätta
slag av en blyertspenna mot bänklocket
eller spela på enkla instrument. Ett gott
hjälpmedel i arbetet att lära barnen att
medvetet höra, känna igen och särskilja
olika rytmer är t. ex. rytmstavelserna
ta, ta-te, ta-va-te-ve. Rytmiska mönster
kan även hämtas ur språkets rim och
ramsor. Lämpligt är att inprägla och
repetera aktuella rytmer genom ryt-
miska diktat. Dessa bör vara korta och
enkla men skärpas i svårighetsgrad, allt
eftersom barnen vinner större säkerhet
i att identifiera dem. Eleverna kan även
själva få försöka hitta på och utföra
rytmiska mönster, som kamraterna ef-
terbildar. Så snart förberedande not-
skrivningstekniska övningar gjorts, bör
diktaten skrivas ned.

Eleverna bör lära sig uppfatta beto-
ning, markera starka taktdelar och kän-
na skillnad på olika taktarter samt i
samband därmed göra enkla takterings-
övningar. Även övningar, som avser att
utveckla och stärka känslan för tempo
och tempoförändringar, bör förekomma.

Parallellt med att barnen återger och
tecknar ned klingande rytmer, bör de
läsa, sjunga, spela eller på annat sätt
utföra noterade rytmer. Barnvisor ger
här lämpligt stoff, såväl när det gäller
att igenkänna det rytmiska mönstret i
bekanta visor som när uppgiften små-
ningom blir att läsa rytmen i nya vi-
sor. Att från skrivtavlan, planscher
eller notblad följa det rytmiska för-
loppet i förespelade musikstycken är i
hög grad ägnat att befordra läsfärdig-
heten.

De rytmiska gehörsövningarna kan
kombineras med rytmorkesterspel.

Visor, vismotiv och ramsor bör bli
utgångspunkt även för de första övning-
arna att lära barnen medvetet uppfatta
tonhöjd. Kanske ritar läraren till en
början på tavlan den ungefärliga melo-
dilinjen och försöker påvisa sambandet
mellan denna och melodirörelsen. Barn
och lärare kan också tillsammans i luf-
ten teckna melodier, som de sjunger.
När man så småningom vill närmare
bestämma melodins rörelse och ton-
förråd för att t. ex, kunna teckna ned
den eller spela den på ett melodiinstru-
ment, uppstår behov av att lära toner-
nas namn och noternas utseende. Ett
gott hjälpmedel vid befästandet av ton-
föreställningarna är de relativa tonnam-
nen DO, RE, MI osv. Dessa kan inläras
genom korta melodiska motiv, såsom
gökrop eller olika signaler och ramsor,
som först bör återges av alla barnen.
Tillsammans med läraren söker klassen
sjungande känna melodins rörelserikt-
ning för att småningom kunna enas
om vilka toner som sjungits, De musika-
liska motiv, som diktaten avser att be-
fästa, övas sekvensartat i flera tonlä-
gen, helst utan stöd av instrument, gär-
na med en ny, rolig text varje gång.
Efter hand ökar barnens förmåga att
föreställa sig tonföljder och de kan snab-
bare identifiera dessa.

Noteringen, som visas på tavlan, ut-
görs av ringar, kryss eller riktiga not-
tecken, som anbringas i olika höjd, små-
ningom på notlinjer. Barnen kan också
få använda eller själva tillverka lösa
nottecken, gärna i glada färger, som
kan placeras på pappark eller flanelltav-
lor med uppritade notlinjer/notplan. Ef-
ter hand bör de i sina arbetshäften eller
notskrivningsböcker få teckna ned enk-
la tonföljder eller melodiavsnitt, först
under lärarens ledning, sedan mera
självständigt.

299

 


***** PAGE 295 *****

 

Barnen bör få en repertoar av små
visor, som de eventuellt lärt sig memo-
rera med tonstavelser, tonnamn eller
siffror och som de kan försöka spela
på enkla melodiinstrument, t. ex. klang-
spel. Viktigt är att de sjunger sången
på tonstavelser (notnamn, siffror), sam-
tidigt som de spelar tonerna. Vid block-
flöjtspel i klass kan i anslutning till ge-
hörsutbildningen ett litet melodiavsnitt
i sänder först sjungas med tonernas
namn, därpå spelas på flöjterna.

När eleverna kan memorera, spela och
teckna ned kända enkla melodier, har
de förutsättningar att läsa nya melodi-
bilder av liknande svårighetsgrad. Re-
dan när de medvetet kan uppfatta och
identifiera ett par toner, bör de första
övningarna i melodiläsning börja.

Melodiläsningens teknik bör övas på
många skilda sätt. Klassen får t. ex.
försöka sjunga, medan läraren med han-
den tecknar melodifragment eller pe-
kar ut aktuella toner t. ex. på en ton-
stege eller en uppritad skala. På not-
planet kan han teckna några toner i
taget, som barnen får försöka återge.
Härigenom övas de att läsa flera toner
i följd, och känslan för det musikaliska
motivet väcks och stärks, Lätta fraser i
barnvisor och koraler, tecknade på tav-
lan, utgör goda övningsexempel,

Undervisningsresultatet är starkt be-
roende av lärogångens kontinuitet och
lärarens ambition att låta varje lektion
rymma ett eller flera övningsmoment i
melodiläsning. Det är också viktigt, att
motivation för detta arbete skapas hos
barnen, Så sker, om de får känna, att
de har glädje av sina nyförvärvade kun-
skaper, t. ex. vid musicerande efter no-
ter på rytm- eller melodiinstrument och
vid sång efter noter.

Stödundervisning för gehörssvaga. De
elever som av olika anledningar (såsom
bristande träning, svårighet att koordi-
nera öra och stämläppar, spänningar av

300

olika slag eller en viss slapphet och
passivitet inför uppgiften) har ett be-
gränsat röstomfång eller onaturlig ton-
bildning, bör få tillfälle till övning, in-
dividuellt eller i mindre grupper. De
problem, som dessa barn har, förblir
ofta olösta, om de inte lagts till rätta
under de första skolåren.

För ett gott resultat krävs ett eggande
och fantasifullt arbetssätt, humor och
tålamod.

Rörelse

Rytmisk rörelse befordrar allmänt
barnets frigörelse och utveckling. I de
olika aktivitetsformer, som erbjuds på
lågstadiet, är det därför angeläget att
anknyta till rytmen och till behovet av
rörelse. Genom den rytmiska rörelsen
lockas eleverna med i ett aktivt musice-
rande i lek- och rörelsevisor, i spel på
enkla rytm- och melodiinstrument, i
lyssnande och försök till improvisation,
verksamhetsgrenar som var för sig är
mångskiftande och rikt facetterade.

Spel

Ett diskret ackompanjemang på block-
flöjt, gitarr, fiol, orgelharmonium, klang-
spel eller rytminstrument kan komma
barnen att uppleva sammusicerandets
tjusning och skänka dem en betydelse-
full musikalisk upplevelse. Det kan dess-
utom väcka en längtan hos dem att själ-
va spela med, Arrangemangen måste
då göras ytterligt enkla, Det viktigaste
är att barnen får vara med och att de
har möjlighet att lyckas vid sammusi-
cerandet.

De musikinstrument, som i första
hand bör komma i fråga både vid klass-
och gruppundervisning, är rytminstru-
ment, klangspel och blockflöjt.

Det är nödvändigt, att läraren nog-
grant organiserar sitt arbete: gör lämp-
liga förövningar och ger nödvändiga in-
struktioner, redan innan instrumenten


***** PAGE 296 *****

ja

delas ut, ger tydliga anvisningar och
klar ledning under spelets gång, själv
deltar i spelet med liv och lust samt
sporrar barnen till engagemang och in-
levelse. Då växer deras vilja till an-
passning och uppmärksamhet, och det
gemensamma spelet i klass verkar i god
mening disciplinerande.

Lyssnande

Lärarens uppgift på lågstadiet blir i
främsta rummet att skapa goda lyssnar-
vanor och på så sätt förbereda det mu-
siklyssnande, som skall ge barnen en
positiv attityd till musik, som de kom-
mer att möta i skolan och på fritiden.

Det är viktigt att anknyta till elever-
nas föreställningsvärld och spela mu-
sikstycken, som talar till deras fantasi.
Därför bör man till att börja med gärna
välja musik av beskrivande karaktär,
ur t. ex. Nielsens »Humoreske-Bagatel-
ler» eller Griegs musik till »Peer Gynt>.

Till en början anslås endast korta
stunder till lyssnande. Intresse för det
som skall spelas försöker man väcka ge-
nom att skapa en stämningsbakgrund
för musikstycket. Genom enkla lyssnar-
uppgifter stimulerar man barnens nyfi-
kenhet och upptäckarglädje. För att ak-
tivera dem är det ofta lämpligt att låta
lyssnandet kombineras med rörelser,
ägnade att åskådliggöra enkla musika-
liska företeelser, såsom musikalisk puls,
melodirytm, tempo, fras och karaktär.

Skapande

Som en motvikt till reproducerande
verksamhet — dvs. sång och spel efter
noter — bör barnen animeras till att
själva forma ett musikaliskt material.
Denna självverksamhet kan äga rum re-
dan från första skolåret och bör i fort-
sättningen utgöra ett ständigt inslag i
musikutövningen. Därigenom stärks för-
trogenheten med musikens element på
samma sätt som eget handskande med

verktyg kan ge en helt ny syn på den
färdiga produkten. Denna verksamhet
tjänar också ett allmänt syfte, nämligen
att utveckla förmågan till iakttagelse
och lyssnande samt att odla sinnet för
form och proportioner.

I det följande skiljs mellan två arter
av musikalisk självverksamhet: dels att
forma ett musikaliskt förlopp, som fixe-
ras och inlärs, eventuellt tecknas i not-
skrift, dels att öva improvisation, dvs.
förmågan att oförberett åstadkomma ett
musikaliskt förlopp, vilket: inte behö-
ver innebära nyskapande, Snarare av-
ses — i synnerhet i början — en bear-
betning, ett arrangemang av. ett förefint-
ligt material. Texten i en visa med flera
strofer kan t. ex, ge impulser till ka-
rakteristiska mellanspel eller till ett
ackompanjemang, som understryker in-
nehållet. Ibland finner kanske läraren
en lämplig text, som kan inspirera,
ibland hittar barnen själva på både text
och melodi. ;

Att improvisera på melodiinstrument
förutsätter inte bara musikaliska erfa-
renheter utan också en viss förtrogen-
het med instrumentet i fråga. Som all-
män regel bör gälla, att man först lär
in fixerad musik och noggrant går ige-
nom sättet att hantera vederbörande in-
strument. Därefter kan tiden vara mo-
gen för barnen att öva improvisation,
dvs. variera tidigare inövade förlopp.
Man gör klokt i att till en början låta
improvisatören röra sig med ett ringa
antal enkla rytmer eller — om det gäl-
ler melodisk improvisation — med någ-
ra få toner.

Barn, som gjort ett lyckat arrange-
mang för rytm- eller melodiinstrument,
bör få tillfälle att framföra sina verk.
Varje sådan instudering bör om möjligt
handhas av »kompositören>, som ock-
så bör få dirigera sitt verk vid lämpligt
tillfälle, t. ex. vid en klassfest med in-
bjudna gäster eller vid ett föräldramöte,

301

 


***** PAGE 297 *****

 

Samverkan med andra ämnen

Musiken på lågstadiet bör anknyta till
undervisningen i svenska, kristendoms-
kunskap, hembygdskunskap och gym-
nastik. Den kan ge fördjupad upplevelse
av innehållet i berättelser, sagor och
dikter. Vidare kan den väsentligt under-
lätta ljudinlärning och artikulation.
Olika vokalers klang samt tonande och
tonlösa ljud förtydligas och åtskiljs bäst
vid sång. Förmågan att lyssna, som vid
den : första undervisningen i svenska är
särskilt viktig, uppövas vid musiklyss-
nandet.

Barnpsalmer liksom sånger i anslut-
ning till kyrkans högtider är en för un-
dervisningen i kristendomskunskap och
musik gemensam angelägenhet. I hem-
bygdskunskap bör bäåärnen få sjunga
trafikvisor, visor om växter och djur,
sånger passande till högtider och festda-
gar, årstidsvisor etc., varigenom musi-
ken på ett naturligt sätt kompletterar
och ger liv åt undervisningen.

Musiken kan befordra goda rörelse-
vanor genom sin förmåga att bringa ord-
ning, att på ett positivt sätt disciplinera.
I rörelsesånger och lekvisor liksom i ryt-
mik får många i skolarbetet och bland
kamrater hämmade barn hjälp till en
frigörelse, som kan ha avgörande bety-
delse för såväl studier som personlig-
hetsutveckling.

Se även exempel för kursplaneringen
på lågstadiet s. 450.

Undervisning på mellanstadiet

Sång

Repertoar och inlärning. Viktiga för-
utsättningar för att. musikintresset på
mellanstadiet skall kunna vidmakthållas
och stärkas är, att barnen inte bara lyc-
kas med förelagda uppgifter utan även
har känslan av att göra framsteg, att
musicerandet blir mera kvalificerat och
ger rikare utbyte, Detta sker t. ex. när

302

de märker, att de allt bättre behärskar
sina röster eller när allt flera instru-
mentalister börjar delta i det gemensam-
ma musicerandet,

Barnens sångförmåga har vid över-
gången till mellanstadiet utvecklats så,
att repertoaren kan väljas tämligen obe-
roende av omfångssvårigheter, Rytmiskt
och melodiskt tilltalande visor stärker
deras lust att sjunga. Läraren bör emel-
lertid vara noga med att kvalitetskravet
inte eftersätts. Detta gäller också tex-
terna.

Eleverna bör om möjligt få kännedom
inte bara om visor av traditionell art
utan även om melodier, som ger en bild
av nutida tonalitet. I sådant syfte kan
också grammofoninsjungningar använ-
das.

När barnen uppnått säkerhet i att
självständigt sjunga enkla visor, kan de
anses mogna att få försöka med två-
stämmig kanonsång. Läraren måste då
först övertyga sig om att de utan stöd
kan utföra kanonmelodin unisont. In-
nan de får försöka sjunga i kanon, är
det vidare lämpligt att vänja dem vid
tvåstämmighet. Läraren kan då till klas-
sens sång själv sjunga eller spela den
andra stämman, Han kan också låta ele-
verna utföra enbart sångens text som
kanon, rytmiskt och utan forcering. Vid
sång i kanon får de inte forcera rösten
eller överrösta varandra. Om de har
svårt att hålla sina stämmor, kan lära-
ren låta de säkrare ensamma sjunga den
ena stämman, medan han själv hjälper
den andra.

Tonbildning och röstvård. Se Sång,
lågstadiet.

Gehörsutbildning och melodiläsning.
Se Sång, lågstadiet. För mellanstadiet
gäller dessutom följande:

När barnen fått repetera grunderna
för notskrivningstekniken, bör de dik-
tal, som ges vid arbete med det melodis-
ka och rytmiska stoffet, tecknas ned


***** PAGE 298 *****

 

dels gemensamt på skrivtavlan, dels
individuellt i notskrivningsböcker.
Vid melodiläsning direkt efter sång-
boken behöver ofta orienterande Öv-
ningar i den aktuella tonarten först gö-
ras på tavlan. Om melodiinstrument
(t. ex. blockflöjt) införs i den ordina-
rie undervisningen, främjar detta i hög
grad klassens förmåga att läsa melodier.

Spel

Utöver anvisningarna för lågstadiet
gäller följande:

Alla elever på detta stadium torde ha
förutsättningar att lära sig spela på enk-
la melodiinstrument, och denna möjlig-
het bör utnyttjas.

Även rytminstrumenten bör på mel-
lanstadiet kunna ge rikt utbyte, då re-
pertoaren här kan utvidgas till >små
verk av stora mästare». Dessa bör stu-
deras in i arrangemang av större svå-
righetsgrad. Som <:musikbeledsagning
kan piano, grammofon- eller bandin-
spelning användas.

Lyssnande

En anknytning till lågstadiets musik-
saga men nu i mera utvecklad form kan
ske med t. ex. Prokofjevs »Peter och
vargen», som kan lära barnen att känna
igen några av de vanligaste orkester-
instrumenten, En liknande »>musiksaga»>
är Tjajkovskijs kända balett »Nötknäp-
paren>,

Med utgångspunkt i visor ur barnens
repertoar aktualiseras deras kunskaper
om musikalisk puls, melodirytm, tempo,
fras och karaktär. Man kan också peka
på andra musikaliska företeelser, såsom
motiv, upprepning, sekvens och kon-
trast. Eleverna kan på så sätt få en in-
blick i »tonsättarens verkstad» och lära
sig att förstå enkla musikformer, Så-
som typexempel för sådana kan näm-
nas: den enkla ramsan; dansvisor som
»Nu ska vi skörda linet» och »å jänta

å ja'»> samt »Blinka lilla stjärna», »Gub-
ben Noak»> och »Fjäriln vingad», Små-
stycken av Bach (t. ex, ur >Notenbiich-
lein fär Anna Magdalena Bach»), Niel-
sen (>Humoreske-Bagateller») och
Bartok (>For children>) ger goda exem-
pel på enkla, instrumentala former.

När man vill lyssna till något längre
musikstycke, kan det vara lämpligt att
först lära eleverna känna igen det vik-
tigaste temat, Detta bör sjungas, spelas
eller på något sätt åskådliggöras (gra-
fiskt eller med notskrift). På så sätt får
eleverna bättre förutsättningar att följa
med i det musikaliska händelseförlop-
pet, För att stimulera deräs uppmärk-
samhet bör läraren ge dem klart formu-
lerade, begränsade <lyssnaruppgifter
och, då så behövs, hjälp att lösa dem.
En kort berättelse: :om tonsättaren och
hans miljö kan öka förståelsen för hans
verk och inlevelsen i det:tidevarv, var-
under han levde, :

I lyssnarverksamheten kan man ut-
nyttja bl. ä. radions och televisionens
sändningar. För att ge barnen bättre be-
hållning av dessa, bör man förbereda
lyssnandet med hjälp av skolradiohäftet
eller lämplig facklitteratur.

Samverkan med andra ämnen

På mellanstadiet är samverkan natur-
lig mellan musiken och flertalet orien-
teringsämnen samt språk, gymnastik
och teckning. Självfallet har den and-
liga visan och koraler samband med
kristendomsundervisningen. Sång och
musik från skilda länder och tidsepoker
kan bidra till att öka förståelsen för
andra folk och hjälpa barnen att leva
sig in i svunna tidevarv; Anknytning
bör därför ske till undervisningen i geo-
grafi och historia. Svenska folkvisor och
sånglekar bör ingå som ett viktigt mo-
ment i fjärde årskursens: repertoar. I
femte årskursen bör :de nordiska grann-
ländernas visor sjungas, såväl folkvisor

303

 


***** PAGE 299 *****

 

som enklare representativa konstvisor,
helst på originalspråket. Repertoaren
kan så småningom utökas med visor
även från andra europeiska kulturom-
råden,

När medeltiden behandlas, kan bar-
nen med musikens hjälp få »stiga in i
klostren» och höra de gamla gregorians-
ka melodierna. De kan själva sjunga,
utföra och kanske också dramatisera
medeltida riddarvisor och därmed upp-
leva ett stycke levande historia. Bell-
mans sånger kan aktualisera livet i Gus-
tav III:s Stockholm.

I språkundervisningen är det naturligt
att införa sånger på främmande språk.
Även de i språkstudierna mindre fram-
gångsrika eleverna deltar ju i sången
och erbjuds naturliga övningstillfällen.
Många engelska visor lämpar sig också
för dramatisering.

När röstorganet genomgås i naturkun-
skap och biologi, kan musikundervis-
ningen bidra med synpunkter och an-
visningar om dess rätta funktioner och
användning, vid behov kompletterade
med speciella övningar för målbrotts-
rösten.

Musik- och gymnastikundervisningen
har som gemensam strävan att befordra
avspänning och balans. Musiken som
ledande och stimulerande faktor inom
den rytmiska gymnastiken kan inte
nog beaktas.

På liknande sätt kan musiken sporra
eleverna att med fantasi och entusiasm
utirycka sig i ord och bild. Här kan så-
väl den berättande visan som musik av
framförallt programmatisk karaktär tjä-
na som inspirationskälla. Värdet av jul-
spel, historiska spel och små skoloperor
förhöjs, om barnen själva får såväl ut-
föra tal, sång och musik som tillverka
kulisser och dekorationer.

Ibland kan det vara motiverat att
tränga på djupet inom ett visst kursav-
snitt. Dettå kan ske gemensamt med hela

304

klassen eller i form av grupparbeten in-
om ett begränsat område. Förslag på så-
dana >»intresseområden>» för årskurser-
na 4—6 lämnas i exempel för kurspla-
neringen på mellanstadiet (s. 451).

Undervisning på högstadiet

Sång

De med puberteten sammanhängande
målbrottsbesvären påverkar i hög grad
musikundervisningen på <högstadiet.
Pojkar och flickor har redan i årskurs
7 så olika röstlägen och röstomfång, att
de, om så befinnes lämpligt, bör kunna
uppdelas i skilda undervisningsgrupper.
Härigenom kan bl. a. sångrepertoaren
anpassas efter de vokala förutsättning-
arna i pojk- och flickgrupper. En annan
möjlighet, som gäller hela högstadiet,
innebär delning av en årskurs i t. ex.
en uteslutande vokal och en företrädes-
vis instrumental klassavdelning.

Då omständigheterna inte medger
uppdelning i pojk- och flickgrupper, bör
varje sång utföras i olika tonlägen, så
att alla elever har möjlighet att delta i
den, Ofta kan det vara en tänkbar lös-
ning att låta pojkarna sjunga en med
avseende på röstläget mindre krävande
cantus firmus, medan flickorna utför en
diskantstämma.

Viktigt är, att högstadieläraren förstår
att komma till rätta med de svårigheter,
som uppstår hos ungdomar i övergångs-
åldern, då de blir mer kritiska och nega-
tiva i sin inställning både till omvärl-
den och till sig själva.

När sångförmågan genom målbrotts-
besvären tillfälligt minskas, samtidigt
som eleverna börjar ställa större krav
på de egna prestationerna och när de-
ras förmåga att känna entusiasm tycks
vara helt gömd bakom en mask av obe-
rördhet, gäller det för läraren att låta
dem syssla med musik på ett annat plan
än tidigare: mera medvetet, genom-
tänkt och intellektuellt. Han måste även


***** PAGE 300 *****

försöka finna en för dem förståelig
motivation för den sång- eller musik-
repertoar som väljs. Visor som på ett
naturligt sätt anknyter till den allmän-
na kulturorienteringen brukar accep-
teras och likaså sådana som kan sam-
manställas till hela musikprogram och
framföras t. ex. i form av musikspel.
Även visor på främmande språk, spe-
ciellt med anknytning till jazzens stil,
såsom negro spirituals, passar elever
på detta åldersstadium, Sistnämnda
sånger, som ofta utgör goda exempel på
pentatonisk tonalitet och är förhållan-
devis lätta att förse med ett improvise-
rat ackompanjemang t. ex. på stavspel,
har i många fall ett mindre tonomfång
och lämpar sig att utföras som växel-
sånger mellan antingen två sånggrupper
eller en försångare och en sånggrupp.

När eleverna skall lära känna vispoe-
ter, exempelvis Bellman, Sjöberg, Taube
och Söderlundh, kan det vara stimu-
lerande för dem att få lägga upp arbe-
tet som förberedelse till ett visprogram,
där varje grupp efter sina förutsättning-
ar kan finna en form för sin insats, Om
klassen väljer att förbereda ett Bellmans-
program, kan sångbegåvade, målbrotts-
fria elever studera in valfria visor, me-
dan andra kan göra en bandsamman-
ställning från Bellmansskivor av några
olikartade melodier och med hjälp av
uppgifter i tillgänglig facklitteratur för-
se sångerna med kommentarer. Instru-
mentalt intresserade kan tänkas studera
in lämplig 1700-talsmusik som inram-
ning till sångprogrammet eller utföra
instrumentalstämmor till några av vi-
sorna.

Spel

I klasser, där det övervägande anta-
let elever samtidigt besväras av mål-
brottet eller där samtliga elever be-
härskar något musikinstrument, kan in-
strumentalmusik (ensemblespel) få ut-

göra den huvudsakliga musikaliska ak-
tiviteten. Detta får likväl inte utgöra
hinder för huvudmomentens tillämp-
ning.

Lyssnande

Ett aktivt musiklyssnande bör alltid
eftersträvas. Under pubertetsåren un-
derlättas detta, om ungdomarna får kom-
binera det med någon form av manuell
sysselsättning, t. ex. sammanställning av
arbetsböcker. Det är genom att själva
göra iakttagelser, lyssna och känna igen
som eleverna får ökad förmåga att till-
godogöra sig musik. Uppgifterna måste
noga avpassas efter klassens musikalis-
ka förkunskaper och allmänna mognad.
Så långt det är möjligt bör lämpliga av-
snitt med notexempel finnas tillgäng-
liga. Det är bättre, att eleverna grundligt
får lära känna några få representativa
verk, än att de helt ytligt får göra be-
kantskap med många. Läraren bör där-
för söka anledning att återkomma till
ett tidigare studerat verk och låta dem
lyssna till det från en ny utgångspunkt.

Vid genomgången av orkesterns in-
strument brukar läraren med framgång
kunna anknyta till det intresse, ungdo-
mar i regel har för det speltekniska och
för apparaten-instrumentet. Aktivitet
bör kunna lockas fram på olika sätt, Så
kan instrumentalister få i uppdrag att
inför kamraterna demonstrera och be-
rätta om sin fiol eller klarinett. Grupp-
arbeten kan planeras så, att varje elev-
grupp svarar för en instrumentfamilj
eller så att eleverna får välja var sitt
instrument att presentera på valfritt
sätt. Om ifrågavarande instrument inte
skulle finnas i skolans förråd, kan
åskådningsmaterial hämtas från plan-
scher eller bildband.

I anslutning till grammofonillustratio-
ner eller levande musik kan eleverna i
arbetsböcker sammanställa instrument-
skisser, beskrivningar, anteckningar om

305

 


***** PAGE 301 *****

 

instrumentens historia, tonbildning och
spelsätt, urklipp om eller bilder av kän-
da solister:samt uppgifter om vilka mu-
sikverk som demonstrerats i klassen.
Dessa kan i många fall väljas så, att de
samtidigt representerar musikhistoriens
större epoker och stilriktningar.

Ibland kan lärare och elever i en klass
få lust att tränga mer på djupet inom
ett bestämt »intresseområde». Natur-
ligt är, att klassen i så fall får ta ett
annat kursavsnitt mera översiktligt.
Förslag till sådana intresseområden läm-
nas i exempel för kursplaneringen på
högstadiet (s. 452).

Sång, spel och lyssnande i årskurs

8 och 9

De elever, som på högstadiet väljer
musik, förutsätts ha en viss lust och
fallenhet för ämnet. Rikare möjligheter
än tidigare erbjuder sig då att inom
schemats ram skapa ett aktivt musice-
rande, vilket tillsammans med ett inten-
sifierat aktivt lyssnande bör vara ut-
gångspunkt för de fortsatta musikstu-
dierna. Om undervisningen på mellan-
stadiet och i viss mån även i årskurs 7
avsett att ge bilder ur musikens historia
utan : större krav på sammanhang, kan
eleverna nu anses mogna att något mera
systematiskt lära känna representativa
musikverk från de stora stilepokerna.

I anslutning till genomgång av dessa
verk kan eleverna få göra och gärna på
lämpligt sätt utsmycka schematiska
översikter över musikens utveckling och
stora företrädare under olika epoker.
Ett annat sätt att aktivera dem är att
i musikspel av typen »Musik genom ti-
derna» låta dem i en följd tablåer, gär-
na i tidsenliga dräkter, själva få försöka
levandegöra musikens utveckling och
stilarter. Härvid kan de mest skilda
verksamhetsformer utnyttjas och elever
av olika musikalisk begåvningstyp med-
verka.

306

Som exempel på lämpliga inslag i
undervisningen i årskurserna 8 och 9
kan nämnas: Unison sång. Solosång.
Körsång. Instrumentalspel, solo eller i
ensembler med olika instrumentbesätt-
ning. Föredrag med musikillustratio-
ner av eleverna själva eller på grammo-
fon, Studium av musikverk med hjälp
av lyssnarblad eller partitur. Studiebe-
sök vid konserter, repetitioner o. dyl.
Förevisningar av bildband eller musik-
filmer i anslutning till instrumentgce-
nomgång m. m, Försök till dramatisk
framställning med musikinslag.

Samverkan med andra ämnen

På högstadiet framstår behovet av
samverkan mellan musik och andra äm-
nen med än större skärpa än tidigare.
Viktiga gränsområden mellan svenska
och musik är talteknik och röstvård i
både tal och sång. Liksom man i svens-
ka uppmärksammar språkrytmen, är
det naturligt, att man i musikundervis-
ningen gör jämförelser mellan 'språk-
rytm och melodirytm. Som anknytnings-
punkter kan vidare nämnas folkvisor
och sånger i anslutning till svensk ly-
rik. Här erbjuds material till hela pro-
gram för t. ex. lyrik- och musikaftnar.
Vid undervisningen i litteraturhistoria
blir bilderna av skalder som Bellman,
Geijer, Almqvist, Runeberg, Fröding,
Karlfeldt, Bergman, Sjöberg, Gullberg
och Ferlin knappast fullständiga utan
att deras förhållande till musiken be-
rörs.

Då sångtexternas värde delvis går för-
lorat vid översättning, bör eleverna helst
sjunga utländska sånger på original-
språken, Detta underlättas, om texter-
na prepareras under lektionerna i främ-
mande språk, varför samarbete mellan
musik- och språklärare är önskvärt.

Jämsides med fysiklärarens behand-
ling av akustiken bör musikläraren på-
visa, hur toner med olika svängningstal


***** PAGE 302 *****

 

förhåller sig till varandra, hur överto-
nerna inverkar på klangfärgen osv.

Stilhistoriska studier fördjupas, då
samverkan kommer till stånd mellan
historia, litteraturhistoria, musikhisto-
ria, konsthistoria och slöjd. I samver-
kan med gymnastik kan stildanser till
tidstypisk musik bättre än beskrivning
och bild ge en uppfattning om dansen
i svunnen tid.

De exempel på en för musiken speciell
form av intresseområden, som ges i
bilaga (s. 452), kan nära anslutas dels
till skolans behov av sång och musik
vid skilda tillfällen, såsom morgonsam-
lingar, avslutningar och högtidssamman-
komster, dels till kursen i musikhis-
torisk orientering för respektive års-
kurser.

Teckning

Mål

Undervisningen i teckning skall till-
varata elevernas spontana lust att ut-
trycka sig i bild och plastisk form samt
söka utveckla deras skapande förmåga.
Den bör ge eleverna möjlighet att gestal-
ta sina iakttagelser och erfarenheter,
uppmuntra dem att ge uttryck för sin
fantasi och i samband därmed utveckla
deras känsla för form och färg,

Undervisningen skall ge kunskap och
färdighet i olika former av bildfram-
ställning, sakligt åskådliggörande teck-
ning och teknisk ritning samt textning,
färg- och formlära, materialkännedom
och fackinriktad teckning.

I anslutning till elevernas verksamhet
skall teckningsundervisningen stimulera
till bild- och konstupplevelse och leda
till förståelse för estetiska värden i den
privata och samhälleliga miljön, exem-
pelvis kvaliteter hos bruksting, konst-
hantverk, arkitektur och konst. Under-
visningen bör också genom konsthis-
toriska utblickar ge en viss bakgrund
till aktuella företeelser inom konst och
kulturliv.

Huvudmoment
Lågstadiet

Fri skapande verksamhet utgående
från elevernas spontana uttrycksbehov:

Målning, teckning, modellering, papp-
och pappersarbete samt enkla tryck.
Rytmiska övningar för att utveckla mo-
toriken. Instruktion om materialets an-
vändningsmöjligheter.

Skapande verksamhet utgående från
undervisningen i övrigt: Samma arbets-
former som vid fri skapande verksam-
het. Dekorationer till enkel dramatise-
ring samt till hemmets och klassrum-
mets prydande i samband med fester
och högtider.

Iakttagelseövningar: Visning av och
samtal om bilder. Naturiakttagelser i
samband med undervisningen i hem-
bygdskunskap. Enkla iakttagelseövning-
ar beträffande t. ex. färg, form, stor-
lek, uppbyggnad och uttryck. Samtal
med utgångspunkt från barnens arbe-
ten. Iakttagelser av konst och konst-
hantverk. Övningar att berätta om och
beskriva det upplevda.

Mellanstadiet

Fri skapande verksamhet: Målning,
teckning, modellering och arbete i bygg-
bart material. Frigörande rörelseöv-
ningar. Intuitivt bild- och formskapan-
de. Beskrivande och berättande teck-
ning. |

Skapande verksamhet utgående från
undervisningen i övrigt: Samma arbets-

307

 


***** PAGE 303 *****

 

former som vid fri skapande verksam-
het. Skisseringsuppgifter med anknyt-
ning till slöjd (årskurs 6).

Kollektivt skapande: Gruppmålning,
applikation eller tredimensionell kom-
position. Grupparbete med anknytning
till övrig undervisning. Modellering och
scengestaltning samt målning med an-
knytning till dramatisk framställning.

Teckningslära i samband med övri-
ga huvudmoment: Bildbyggnadsövning-
ar med ytfördelning och djupskiktning.
Färgiakttagelser, färgblandnings- och
färgsammansättningsövningar. Jämfö-
rande försök med olika teckningsma-
terial. Enkla proportionsbestämningar
i samband med figurframställning och
sakteckning «(årskurs 6). Textning
(blockstil).

Iakttagelseövningar och konstbetrak-
tande: Iakttagelser av människor, djur,
naturdetaljer och föremål. Samtal ut-
ifrån elevernas eget skapande. Iakttagel-
ser av olika kontinenters folkkonst och
av bruksting från skilda tider. Studie-
besök. Samtal om vår tids konst utgå-
ende från elevernas erfarenheter i hem
och skola.

Högstadiet

Årskurs 7 och 8

Fri skapande verksamhet: Målning,
teckning, modellering och annan bild-
framställning i varierande material och
teknik. Skulptering och tredimensionellt
formande i byggbart material. Illustra-
tiv teckning.

Kollektivt skapande: Gruppmålning,
applikation eller tredimensionellt byg-
gande. Uppgifter med anknytning till
övrig undervisning.

Teckningslära i anslutning till övriga
huvudmoment: Skisseringsövningar
med proportionsbestämningar: rums-
gestaltning med perspektiviska förkort-
ningar (parallellperspektiv). Färglära
med färgbestämningar utgående från

308

färgtonkrets och valörskala. Färgbygg-
nadsövningar. Material- och texturstu-
dier.

Teknisk ritning: Geometrisk ritning
med anknytning till matematikundervis-
ningen. Projektionsritning i två plan.
Arbetsritningar för slöjd efter indivi-
duell förmåga med enkel vyplacering
och måttsättning. Övning i ritningsläs-
ning.

Textning: Kursiv blockstil och skrift
(stilvård). Textning i samband
montage och illustrativ teckning.

Konstkännedom: Visning av och sam-
tal om konst, bostad, miljö och natur.
Några kända konstnärer och deras verk.
Några utmärkande drag för mera bety-
dande stilepoker (årskurs 8). Konst-
film. Besök på museer och utställningar.

med

Årskurs 9

Fri skapande verksamhet: Målning.
teckning samt modellering i varierande
material och teknik efter individuell
önskan och studieinriktning. Intuitivt
och konstruktivt skapande.

Teckningslära i anslutning till övri-
ga huvudmoment: Skissering med pro-

portions- och rörelsestudier. Verklig-
hetsavbildning —  verklighetsombild-
ning. Några «kompositionsprinciper.

Färglära, färgsättning. Materiallära.

Teknisk ritning (9g och 9t): Pro-
jektionsritning i tre plan och snett si-
doplan. Arbetsritning. Ritningssymbo-
ler. Måttsättning. Parallellperspektiv en-
ligt standardregler.

Textning: Textning i anslutning till
elevernas studieinriktning, t. ex. tryck-
typer och stilsorter för reklam i 9m.

Fackinriktad teckning: Teckning i
anslutning till elevernas studieinrikt-
ning, t. ex. plakatmålning och blick-
fång för fönsterskyltning i 9m.

Konstkännedom med konsthistoria:
Visning av och samtal om konst och
miljö. Bostadens material, stil- och färg-


***** PAGE 304 *****

kombinationer. Kort konsthistorisk över-
sikt med orientering om olika kulturers
konst. Något om vår tids konst och
konsthantverk. Utställningsbesök. Konst-
film, Radions och televisionens konst-
program. Något om filmen som konst-
närligt uttrycksmedel.

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Teckningsämnets indelning i huvud-
moment har gjorts med hänsyn till be-
hovet av översikt och planering. Den
får ej leda till en uppspaltning av un-
dervisningen i av varandra oberoende
och fristående ämnesgrenar, Även så
till synes skilda aktiviteter som fritt
skapande och teknisk ritning har det
gemensamt, att de med bilden som kom-
munikationsmedel befäster, klargör och
överför erfarenheter, som ej kan ge-
staltas lika fullständigt på annat sätt.

En fri skapande verksamhet, som
svarar mot elevens individuella och ål-
dersbetingade behov, bör utgöra den
bärande delen i en utvecklingsanpassad
estetisk fostran. Detta innebär att en
mängd varierande uttrycksformer inom
bildskapandet på olika stadier accep-
teras. Utöver de omedelbara resultaten,
teckningar, målningar, lerfigurer etc.,
syftar undervisningen framför allt till
att grundlägga en positiv attityd till
estetiska värden.

Klassens sammansättning och lärarens
personliga läggning och kvalifikationer
samt lokaler och arbetsmaterial blir i
praktiken av avgörande betydelse för
undervisningen.

Läraren bör vara idégivaren i ar-
betsgemenskapen, den tekniskt och
konstnärligt rådgivande arbetsledaren
och först och sist den mänskligt en-
gagerade medhjälparen, Han bör med
intresse leva med i elevernas ska-
pande verksamhet och med uppskatt-

ning och förståelse ta del av deras ar-
betsresultat. Viktigt är, att han räknar
med och tar hänsyn till de förändring-
ar i fråga om intresseinriktning, ut-
trycksbehov och bildsyn, som deras
utveckling och växande estetiska med-
vetenhet medför. Han bör emellertid
också komma ihåg, att varje utveck-
lingsnivå utgör ej endast en förberedel-
se för ett senare stadium utan samti-
digt något i sig avslutat, vilket har ett
värde i sig självt.

Materialanskaffning, lokalernas iord-
ningställande med lämpliga arbetsplat-
ser och arbetsytor, planmässig upplägg-
ning av erforderlig arbetsmateriel, be-
redande av utrymmen för torkning och
förvaring av målningar, lersaker m, m.
är av stor betydelse inte minst för den
undervisning som bedrivs i klassrum.
Att eleverna får ta del i förberedelser
och i uppställandet av sådana välmoti-
verade ordningsregler, som är grund-
läggande för en god arbetsrutin, bidrar
till deras arbetsfostran.

Samverkan med andra ämnen
Samverkan med undervisningen i
andra ämnen bör eftersträvas, men det
är därvid av vikt, att teckningsämnets
speciella mål ej bortskyms eller för-
summas. På samtliga skolstadier är sam-
verkan naturlig med andra ämnen för
estetisk-praktisk fostran, Fri teckning,
målning och plastisk formning ingår
som ett naturligt element i undervis-
ningen i hembygdskunskap på lågsta-
diet men också i kristendomskunskap
och svenska. På mellanstadiet lämnar
samtliga orienteringsämnen rikt stoff
till berättande och dramatiska bild-
framställningar. De berikar därigenom
teckningen, och denna å sin sida be-
främjar inlevelsen i de andra ämnenas
undervisning. På högstadiet bör sam-
verkan särskilt eftersträvas med under-
visningen i svenska och i natur- och

309

 


***** PAGE 305 *****

 

samhällsorienterande ämnen. Möjlighe-
terna att ordna lagundervisning med
flera medverkande lärare liksom att ut-
nyttja audivisuella hjälpmedel för »all-
konstprogram» med exempelvis konst,
lyrik och musik i samverkan bör där-
vid tillvaratas. Även för grundläggandet
av en positiv attityd till estetiska vär-
den är samverkan mellan skolans äm-
nen värdefull. Genom att en stund drö-
ja vid och påvisa skönhetsvärden un-
der exkursioner i naturen, vid betrak-
tandet av biologiska objekt, vid studiet
av kulturhistoriskt bildmaterial eller vid
genomgång av arbetsböcker och andra
skriftliga arbeten kan alla lärare ge sitt
bidrag till denna fostran.

Arbetssätt

Individualisering inom klassundervis-
ningens ram hör intimt samman med
det fria skapandet. Även om klassen
föreläggs en relativt snävt avgränsad
uppgift, vilket ibland kan vara pedago-
giskt motiverat, t. ex. i färg- eller form-
lära, bör individuella lösningar upp-
muntras. Arbetsmetoder och undervis-
ningsformer som bör utnyttjas är t. ex.
klassundervisning, som samlar elever-
na kring ett gemensamt problem eller
en >»nyckeluppgift>, grupparbete, som
tillåter ett friare samspel och utbyte
av erfarenheter mellan gruppmedlem-
marna och verkar socialt fostrande, in-
dividuell sysselsättning med helt fritt
val av uppgift och teknik, som ger stora
möjligheter till fördjupning under lä-
rarens handledning men också förutsät-
ter mognad och vana vid självständigt
arbete. Det måste bli lärarens sak att
med utgångspunkt i förutsättningar som
klassens mognad, arbetslokalerna och
arbetsmaterialen bedöma, vilka metoder
som skall komma till användning och
hur verksamheten praktiskt skall orga-
niseras.

Stimulering och individuell handled-

310

ning är lärarens huvuduppgifter i ar-
betsgemenskapen, Undervisningen bör
väcka förväntan hos eleverna och lust
att självständigt ta itu med och vidare-
utveckla de idéer och det stoff som pre-
senterats. I många fall utgör själva ma-
terialet och tekniken en lämplig ut-
gångspunkt för bestämmandet av arbets-
uppgifter. Musik och lyrik i lämpligt
urval kan med fördel användas som
incitament till bildskapande, liksom
även abstrakta tecknade kortfilmer, film
i ultrarapid (för rörelsestudier), ele-
vernas egna ljusbildscollage samt ljud-
upptagningar från olika miljöer: sko-
gen, trafiken, arenan, teatersalongen
ele.

Sitt värdefullaste hjälpmedel har dock
läraren i den egna muntliga framställ-
ningen, förmågan att måla i ord med
få men väsentliga drag. Särskilt när det
gäller stoff från andra skolämnen, bör
stimuleringen inriktas på att aktivera
egen fantasi föreställ-
ningsförmåga, inte på att frammana
minnesbilder av sidor i läroboken. Än
mindre bör man som förbild visa il-
lustrationer och åskådningsplanscher.
Elevernas personliga inlevelse och ge-
staltning av stoffet är i detta fall av
större betydelse än ett korrekt iaktta-
gande av tidsmiljö och detaljer i bild-
framställningen, Först när komposi-
tionen som helhet har börjat ta form,
kan man tänka sig, att kompletterande
studier efter förebilder förekommer
(exempelvis i grupparbete i årskurs 5
och 6). Dessa bör då inte innehålla
perspektiviska förkortningar och an-
nat, som föga överensstämmer med det
för stadiet naturliga sättet att uttrycka
sig i bild, Givetvis bör elevernas egen
förmåga till ordmålning utnyttjas, när
cn ny uppgift förbereds.

Avritning av »förteckning»> på krit-
tavlan bör ej förekomma i samband
med fritt skapande. Läraren bör emel-

elevernas och


***** PAGE 306 *****

 

lertid hjälpa eleverna genom förklaran-
de och åskådliggörande teckningar, som
utreder vissa sakförhållanden och kom-
positionsprinciper.

Tillfälliga utställningar av elevarbe-
ten i klassrummet eller teckningssalen
bör anordnas med sikte på såväl kon-
tinuitet som omväxling i undervisning-
en. Lärarens uppgift vid genomgång av
sådana utställningar, att inleda ett sam-
tal eller leda en diskussion om de ut-
ställda verken, kräver förståelse för ele-
vernas situation. Rätt upplagd kan en
sådan samlad överblick och genomgång
av arbetsresultaten få den största bety-
delse för den fortsatta undervisning-
en. Den kan ge eleverna de hållpunk-
ter för bedömning av sina egna verk,
som de eftersträvar och som de behö-
ver för sin fortsatta utveckling. Lära-
ren får emellertid akta sig för att lik-
rikta tycke och smak. Han måste vara
personligt och positivt engagerad i bild-
betraktandet, samtidigt som han efter-
strävar mångsidighet i sina kommenta-
rer. De värdeomdömen han formulerar
bör vara nyanserade. Det är också na-
turligt, att en utställning ger upphov
till vissa konkreta förslag för det fort-
satta arbetet. Utställningarna bör växla
med vissa mellanrum, Att permanent
ha ett alltför stort antal bilder uppsatta,
det må nu vara elevernas egna verk
eller annat bildmaterial, kan knappast
anses pedagogiskt önskvärt. Det verkar
i stället estetiskt avtrubbande,

Hängning av mindre utställningar,
och i viss utsträckning även bildurva-
let, bör då och då kunna anförtros åt
vissa elever som praktisk-estetisk öv-
ningsuppgift. Vandringsutställningar,
sammanställda av t. ex. föreningen
Konst i skolan, kan berika undervis-
ningen, och skolan bör därför verka
för att sådana anordnas och utnyttjas.

Samlade uppvisningar av verksam-
heten och arbetsresultaten i de estetiskt-

praktiskt och fysiskt fostrande ämnena
bör kunna förekomma med vissa mel-
lanrum, t. ex. i samband med studie-
dagar och föräldraträffar eller vid and-
ra tillfällen, då information om sko-
lans fostran på detta område lämnas.
Syftet bör i första hand vara pedago-
gisk och metodisk idégivning och in-
formation, Arrangemangen bör alltså
inte enbart bilda en dekorativ ram
kring andra program. Elevernas med-
verkan i sådana sammanhang och deras
anordnande av egna expositioner och
framträdanden är önskvärda som led i
den sociala fostran inom »skolsamhäl-
lets, i utvecklandet av samhörighets-
och ansvarskänsla.

Hjälpmedel

På en lämplig arbetslokal för teck-
ning måste man ställa de fordringarna,
att den är tillräckligt ljus och rymlig,
att arbetsborden är tillräckligt stora,
har oömma ytor och lätt kan omplace-
ras, att det finns arbetsytor (vägg eller
skivor) för gruppmålningar, att det
finns en tillräckligt stor utställnings-
vägg och att vatten och avlopp finns
i lokalen eller inom nära räckhåll.
Grupprum i anslutning till arbetsloka-
len är också önskvärt. Utöver det ar-
betsmaterial, som eleverna har tillgång
till och som bör vara väl lämpat för
stadiet, skall läraren förfoga över ma-
terial, som är avsett för hans egna de-
monstrationer av tekniker o. a. En små-
bildsprojektor hör till den nödvändiga
utrustningen liksom mörkläggningsan-
ordningar. Skolans förråd av ljusbilder
bör även omfatta konst och konsthant-
verk i allsidigt urval. Små och stora
konstreproduktioner samt växlingsra-
mar bör också räknas till pedagogisk
utrustning. I klass- eller teckningsbiblio-
teket bör ingå konstlitteratur, uppslags-
verk, bildverk och instruktionsböcker.
Däremot bör inte ritböcker avsedda att

311

 


***** PAGE 307 *****

 

användas som teckningsförlagor före-
komma. Till de nödvändiga inventarier-
na hör förvaringsskåp med lådor även
för större målningar och papper.

Undervisning på lågstadiet

Redan i förskoleåldern visar barnet
behov av att uttrycka sig i bild och
form. Genom olika slag av skapande
verksamhet gör det upptäckter och till-
förs sinnesupplevelser. I undervisning-
en på lågstadiet bör man väl tillvarata
lusten och förmågan till skapande akti-
vitet. Eleverna bör främst få skapa fritt
utan anknytning till den övriga under-
visningen. Inom den samlade under-
visningen på lågstadiet är teckningen
ett naturligt led. De former av teck-
ningsundervisning, som här förekom-
mer, bör således avse att genom fritt
skapande aktivera och berika barnens
verklighetsupplevelser och utveckla de-
ras förmåga att i bild och plastisk form
ge uttryck åt sina upplevelser och sin
fantasi. Undervisningen bör också till-
varata deras bildintresse för att söka
utveckla en bild- och formkänsla, som
utgör grundförutsättningen för förstå-
elsen av konst och konsthantverk. Ge-
nom att låta eleverna arbeta med lämp-
liga material i omväxlande format bör
man söka allsidigt utveckla deras mo-
toriska färdigheter. Sambandet mellan
bild och skrift bör uppmärksammas
(se vidare Hembygdskunskap s. 238
och inledningen till de estetisk-praktis-
ka ämnena s. 293).

I sin skapande verksamhet bör ele-
ven stifta bekantskap med ett antal ma-
terial och tekniker, som han blir för-
trogen med och lär sig att behärska.
Till målning är täckfärg det lämpligas-
te, antingen i form av kakor eller block,
som torrfärg tillsatt med bindemedel el-
ler i pastaform (dextrin- eller cellim-
färg). Med den täckande färgen kan
man måla på en mängd olika billiga

312

material i varierande format: spänn-
papper, brunt omslagspapper, tapetbak-
sidor, kolpapper, papp m. fl. Penslar-
na bör vara flata borstpenslar av oli-
ka bredd (10—50 mm) och av tillfreds-
ställande kvalitet. Till teckning behövs
såväl kol (gärna syntetiskt) som mjuk
blyerts och olika slags kritor: pastell-,
vax- och oljekritor. (Till såväl teckning
som skrivning kan användas filtpenna
tillsammans med färgbets.) Till plastisk
formning används smidig blålera eller
olika keramikleror, plastelina, papier-
maché och andra modelleringsmassor.
Grundsortimentet bör tid efter annan
utökas med mer speciella eller för till-
fället aktuella material.

Undervisning på mellanstadiet

På mellanstadiet är eleverna ännu i
stort sett utåtriktade med ett vaket in-
tresse för omvärlden och med en ska-
pande fantasi, som tar sig uttryck i be-
rättande och fabulerande bildframställ-
ningar. Deras föreställningsvärld vid-
gas starkt genom deras fria läsning
och genom de moderna massmedierna.
Det är naturligt för dem i denna ålder
att bygga upp och leva sig in i en kon-
kret och åskådlig föreställningsvärld
och detta behov kommer det fria ska-
pandet till mötes. Genom skolans arbets-
fostran har de tillägnat sig större för-
måga till samarbete och självverksam-
het under längre tid än på lågstadiet.
Anpassningen till skolsamhället är för
flertalet relativt problemfri. Konkreta
samarbetsprojekt i form av målnings-,
montage- och modellbyggnadsuppgifter
stärker sammanhållningen i klassen och
bidrar verksamt till elevernas sociala
utveckling och arbetsfostran.

Under mellanstadiet gör sig den an-
nalkande puberteten gällande, I största
allmänhet kan man iaktta en utveck-
ling från schematiskt verklighetsåter-
givande till mer direkt, egentligt verk-


***** PAGE 308 *****

 

a

w

lighetsombildande, Det bildmedvetan-
de, som härvid framträder, inriktar sig
gärna i första hand på likheten med det
avbildade, och graden av realism i
framställningen blir lätt enda kriteriet
på »bra>» eller »dåliga» verk. En sådan
ensidig inställning jämte det förhållan-
det, att eleven successivt tillmäter ar-
betsprodukten allt större betydelse och
får ut allt mindre tillfredsställelse ur
verksamheten som sådan, kan medföra
en hämningsperiod vid pubertetens in-
brott, ungefär vid övergången till hög-
stadiet.

Teckningsundervisningen på mellan-
stadiet bör alltså inriktas på att stimu-
lera eleverna till allsidigt, fritt skapan-
de, vidga deras intresse för bild- och
konstbetraktande och utveckla deras
skönhetssinne. Den bör uppmuntra till
självständigt arbete och i samband med
detta söka stimulera och fördjupa in-
Iresset för teckning och målning, ut-
veckla förmågan att såväl intuitivt som
så småningom mer medvetet uppfatta
och använda vunna erfarenheter av färg
och yta samt genom övningar i lera,
pappersmassa och andra lämpliga ma-
terial väcka intresse för form och vo-
lym. Undervisningen bör vidare utveck-
la elevernas iakttagelseförmåga och för-
bereda en kommande konstundervis-
ning. Detta kan ske dels genom betrak-
tande av konst och konsthantverk vid
besök på museer och utställningar samt
vid visning av reproduktioner, ljusbil-
der och film, dels genom naturiakttagel-
ser.

Beskrivande, berättande och fabule-
rande framställningar. Så länge de mer
känslofärgade förstahandsupplevelserna
uppfyller barnen och den omedelbara
omgivningen levererar stoff till deras
bildskapande, och så länge kraven på
realistisk bildåtergivning är små, gäl-
ler det att inrikta uppmärksamheten på
sakliga förhållanden och aktivera ele-

vernas kunskap om och erfarenhet av
tingen i yttervärlden. När efter hand
förmedlade upplevelser utgör domine-
rande inslag i skolarbetet och kanske
även i hemmiljön, kan det vara lämp-
ligt dels att återgå till ett påtagligt iakt-
tagande av verkligheten med t. ex. jäm-
förande färg- och formstudium — all
mark är inte snusbrun, all grönska har
inte färgkakans ton — dels att sätta
in dessa iakttagelser i nya och för ål-
dern fantasieggande sammanhang. Även
i en ålder, då tingens och människor-
nas yttre karakteristika framställs utan
tanke på porträttlikhet, kan det vara
motiverat att börja söka sinnesstäm-
ningar, som avspeglas i en gestalt och
i ett ansikte. Upptäckter som görs då
kan överföras till ett annat område:
»döda ting» berättar, färger och for-
mer lever och rör sig i en egen värld.
Som impuls till sådant bildskapande
kan såväl litteratur och musik som in-
tressanta naturföremål användas.
Intuitivt bild- och formskapande. Det
intuitiva momentet i allt bildskapande
kan renodlas och redan på mellansta-
diet bli det bärande. Befriad från före-
satsen att återge något redan förefint-
ligt, låter eleven färger och former le-
ka en egen lek. Till en början utan av-
sikt, efter hand dock mer estetiskt med-
vetet utvecklar han ett mönster, som
kan bli av betydande dekorativ verkan,
eller en expressiv bild, i vilken också
figurala element kan smyga sig in.
Bildskapande i anknytning till under-
visningen i övrigt. Stimulering till in-
levelse — emotionellt och visuellt — är
avgörande för om uppgifter med stoff
från andra skolämnen skall få den ut-
vecklingsbefrämjande effekt, som bör
eftersträvas. I fjärde klass kan såväl
vikingatidens drakornamentik som me-
deltida glasmåleri och mosaiker ge upp-
slag till fria omtolkningar. En medel-
tida borg (stad) eller Ett fiskeläge kan

313

 


***** PAGE 309 *****

 

där vara lämplig uppgift för gruppar-
bete. I femte och sjätte årskurserna kan
motsvarande uppgifter exempelvis vara:
Fiskeflottan i ett norskt fjordlandskap.
Bergklättring i Alperna. Flodfart på
Rhen, I djungeln. På savannen, Arktis-
ka trakter. Vägen västerut.

Skisseringsuppgifter med anknytning
till slöjd kan förekomma som ett kon-
struktivt bildbyggande i klippapper,
dels som plana bilder, dels som tredi-
mensionella kompositioner (trä- och me-
tallslöjd). Vidare kan beskrivande teck-
ningar i plan och profil (sakteckning)
utföras som frihandsutkast i naturlig
skala till slöjdmodeller. Dessa kan upp-
tecknas i kol eller krita eller också
uppmålas direkt i färg. En del måttbe-
stämning utförs i samband med skisse-
ringen. På liknande sätt kan dekorativa
mönsteridéer för textilslöjden utarbe-
tas. Fria teckningar och målningar kan
utnyttjas som uppslag för fri sömnad
och för applikationsarbeten,

Modellering och arbete i byggbart ma-
terial inriktas på följande moment: Öv-
ning av handens formningskänsla ge-
nom tumning och knådning av lerkärl
och fria former, Figurmodellering med
materialriktig form och iakttagande av
figurernas kroppsställningar och rörel-
ser (årskurs 5 och 6). Uppövning av
rumskänslan genom tredimensionellt
byggande i papp, fanér, smäcker rund-
stav, fyrkantlist m, m. Tredimensionellt
formsökande i samverkan med slöjden.
Huvuden till handdockor och dekora-
tiva masker med anknytning till pri-
mitiv konst och mimisk uttrycksverkan
(årskurs 6). Stämpeldekorering i lera.
Ritsning. Skärning i gasbetong och and-
ra material, t. ex. som utomhusarbete
vid lämplig årstid.

Teckningslära i anslutning till övriga
huvudmoment. Såväl individuella upp-
gifter som gruppuppgifter kan ta sikte
på ett mer medvetet utnyttjande av den

314

givna bildytans utsträckningar i höjd-
och sidled, t. ex. i en stadsbild. Plan-
och profilbilden är ofta den naturligas-
te formen för rumsframställning (års-
kurs 4), och därefter kommer överskär-
ningar med viss djupverkan. I sjätte
årskursen är ett flertal elever mogna
för parallellperspektiv på fri hand.
Framför allt kan gruppuppgifter som
de ovannämnda utförda i montagetek-
nik utnyttjas för bildbyggnadsövningar
med djupskiktning i förgrund, mellan-
plan och bakgrund. I applikationstek-
nik med papper eller tyg eller som pap-
persmosaik vinner kompositionen Jlät-
tare en estetiskt tilltalande helhetsver-
kan, men man får inte glömma, att di-
rekt uppteckning med kol eller krita
och målning i större format har sin be-
tydelse då det gäller att vinna motorisk
säkerhet. Detta bör utnyttjas även i en-
skilda uppgifter.

Uppövande av förmågan till färgkän-
nande och färgtänkande har den största
betydelse för den fortsatta utveckling-
en. Palettens färgsortiment bör meto-
diskt varieras. I fjärde klass kan det
t. ex, vara motiverat att utesluta det
gröna och kompensera detta med tre gu-
la och tre blå pigment samt ett par röda
och ett par jordfärger. Senare, när ele-
verna visar sig intresserade av gråtoner-
na, kan man låta dem experimentera
med komplementfärger. Vid enkel de-
korering av föremål är det ofta lämp-
ligt att inskränka sig till ett par ut-
gångsfärger. Även om lärarens metodis-
ka uppläggning av undervisningen är
betingad av hans teoretiska färgkun-
nande, bör detta inte betyda, att den
systematiska färgläran införs på mel-
lanstadiet. Viktigare är, att man tar sik-
te på den intuitiva frigörelsen av de
emotionella färgkaraktärerna och på be-
grepp som varma och kalla färger.

Framställning av människofiguren
är det område, där självkritiken tidi-


***** PAGE 310 *****

 

gast syns sätta in, Redan i tioårsåldern
upplever många en självförtroendekris.
Föga syns vara vunnet med att införa
magra streckfigurer. Snarare gäller det
att söka få eleverna att arbeta med ytor
och volymer, fläckgubbar, klippgubbar,
skuggspelsfigurer, handdockor och —
t. ex. i sjätte årskursen i samband med
studiet av människokroppen — enkla
marionetter, framför allt modellerade
småfigurer och fantasiporträtt i nära
naturlig skala. Vid improviserad teck-
ning på skoltavlan syns hämningarna of-
ta släppa. Iakttagelser av den egna krop-
pens mått (handen i förhållande till
ansiktet, armbågen når till midjan osv.)
och proportionsbestämningar utan syft-
ning genom direkt iakttagande av en
kamrat kan utnyttjas även i figurfram-
ställningar, som ej porträtterar en viss
person. För många är det subjektiva
inlevelsemomentet och det dramatiskt
uttrycksfulla allra viktigast. Då män-
niskoframställningen ofta har en cen-
tral plats i tonåringarnas bildframställ-
ningar, bör det vara angeläget, att mel-
lanstadiets undervisning håller den för-
mågan levande.

Arbetsmaterial. Det är viktigt, att ele-
verna på mellanstadiet, liksom på låg-
stadiet, har tillgång till ett rätt sam-
mansatt grundsortiment av material,
som de blir förtrogna med och som till-
låter dem många variationer i uttrycks-
sätt och teknik. Då och då bör detta
grundsortiment utökas med material för
speciella uppgifter.

Materialsortimentet för lågstadiet bör
utökas med bl. a. följande: vattenfär-
(akvarell), flata och runda hår-
penslar av god kvalitet, linoleum, skär-
järn, vitt blockat papper.

ger

Undervisning på högstadiet

På högstadiet bör teckningsundervis-
ningen hos eleverna befästa tilliten till
och vidareutveckla deras skapande för-

måga. Den skall fördjupa deras insik-
ter och färdigheter inom ämnet alltef-
ter deras individuella förutsättningar
och med anknytning till deras studie-
inriktning. Undervisningen bör inrik-
tas på att öka deras möjligheter att an-
vända teckningen som uttrycksmedel,
vidga deras kunskap om färg, form och
olika framställningsmetoder samt lära
dem att utföra enkel textning och att
vårda sin handstil. Vidare bör den sti-
mulera intresset för en estetiskt tillta-
lande miljö och ge orientering inom
stillära och konsthistoria.

De hämningar i bildskapandet, som
man har iakttagit vid övergången till
högstadiet, står utan tvivel i samband
med pubertetskrisen som helhet. Om
dessa hämningars ofrånkomlighet råder
det dock numera delade meningar. En
ålder, så komplicerad och sjudande av
vitalitet som puberteten, torde i själva
verket erbjuda minst lika goda förut-
sättningar för bild- och formskapande
som någon annan, Vad som inträffar
är emellertid ofta, att de unga tar av-
stånd från sitt tidigare naiva skapande;
de har svårigheter att finna de uttrycks-
former, som svarar mot utvecklingssta-
diet. Det kan nog fastslås, att en tidig,
ensidig inriktning på »fotografisk rea-
lism» som inte kompenserats genom
uppövande av förmågan att se och upp-
skatta andra bildkvaliteter, t. ex. färgen
och formen i sig själv, för många är en
starkt bidragande orsak till blockering-
en av uttrycksmöjligheterna.

Den yngre tonåringens bildvärld kän-
netecknas i stor utsträckning av en åter-
gång till användandet av schemata. Dels
finner man sexualsymboler av mycket
primitiv art, dels mer eller mindre ste-
reotypa idolbilder, hämtade ur den
kommersiella produktion, som vänder
sig till de unga (över- och undermänsk-
liga muskelknuttar, ruggiga bovtyper
och groteska rymdvarelser för pojkar-

315

 


***** PAGE 311 *****

 

na, söta sjuksystrar eller undersköna
modedockor för flickorna). Med sina
överdrivna manér och attityder repre-
senterar de på något sätt de ungas be-
hov att manifestera ett vuxet och världs-
vant uppträdande men också ett försök
att hävda den egna skapande förmågan
i idolbildernas värld.

Flickornas intresse för kläder och
skönhetsvård, för hemmet och för vack-
ra ting, över huvud taget för det este-
tiskt tilltalande är iögonenfallande och
utgör en god förutsättning för dekora-
tivt och illustrativt bildskapande och
medveten smakodling. I framställningar
av människor och djur kan man finna
uttryck för en spontan medkänsla med
andra varelser, som kan ta sig svär-
miskt romantiska former men också fär-
gas av socialt patos.

Pojkarnas intresse går mer åt det tek-
niska hållet, men även hos dem kan
man iaktta en mer medveten estetisk
strävan, t. ex. i fråga om kläder, bil-
exteriörer och båtar. I båda fallen styrs
tycke och smak av gruppen, De ungas
strävan efter normer för estetisk vär-
dering är dock påtaglig och bör tillva-
ratas.

Den rikedom av inre och yttre upp-
levelser, som nu strömmar över den
unge, kan dock endast i mycket begrän-
sad omfattning komma till uttryck i den
skenvärld, som är idolporträttens. Det
måste bli teckningsundervisningens
uppgift på högstadiet att hjälpa eleven
att upptäcka de uttrycksmöjligheter i
bildskapandet, som svarar mot upple-
velsernas spännvidd, att hjälpa dem att
finna en ny identitet, ett bilduttryck,
som svarar mot den personliga erfa-
renheten.

Det uppdämda verksamhets- och ut-
trycksbehovet kan få utlopp genom ex-
perimenterande i sådana nya material
och tekniker, som stimulerar fantasin
och ger rumsliga effekter (akvarell,

316

klistermålning, monotypi, fläckmålning,
frottage, fotogram, collage, fotomontage
etc.), ger taktil-kinestetiska impulser
(modellering, formning i plastiskt ma-
terial, fingermålning), eller bjuder ett
visst motstånd och förutsätter särskild
material- och redskapstillgång (skär-
ning i trä, bark, gasbetong, gips, rist-
ning i gips, lera och puts, stämpling,
linoleumsnitt och tryck), allt detta kan
tillmötesgå det uppdämda verksamhets-
och uttrycksbehovet.

Det intuitiva skapandet är för många,
liksom på mellanstadiet, det naturligas-
te arbetssättet, Såväl musik som lyrik
kan användas som incitament, men vis-
sa mognadsbetingelser och attityder
måste föreligga, för att stimuleringen
skall »gå fram>. Här liksom när det gäl-
ler introducerandet av nya material och
tekniker gäller det att välja den rätta
tidpunkten,

Skillnaden i begåvningstyp, intresse-
inriktning och mognadsgrad — t, ex.
mellan pojkar och flickor — är ofta
större inom årskurs 7 än på mellansta-
diet, och detta gör, att förutsättning-
arna för undervisningen varierar starkt
såväl individerna som klasserna emel-
lan. Till detta kommer utvecklingssta-
diets mycket dynamiska karaktär, jäm-
viktslägets labilitet, pendlingarna mel-
lan entusiasm och liknöjdhet, utåtriktad
aktivitet och inkrökt självupptagenhet.
I bildskapandet kan man konstatera, att
en del elever är utpräglat visuellt lagda
med god förmåga till korrekt, sakriktigt
ålergivande av verkligheten, såväl ur
minnet som vid direkt avbildande.
Många av dessa skildrare har en inrikt-
ning på tekniskt intressanta objekt, hos
några kommer en lyrisk naturkänsla till
uttryck, andra åter specialiserar sig på
figurframställningar med idealiserande
eller karikerande porträttering av mo-
dellerna. En annan kategori av elever-
na tillhör en icke visuell typ, som åda-


***** PAGE 312 *****

 

galägger ett emotionellt engagemang i
sitt skapande, vilket kommer till synes
i expressionistiska bilder, Det stora
flertalet hör dock ej deciderat till en-
dera av dessa mera extrema typer, Det
har visat sig, att stimuleringen i hög
grad bestämmer arten av deras engage-
känslo- eller kunskapsbetonat,
och den form deras bilder tar, expres-
siv eller realistisk, intuitiv eller kon-
struktiv.

man I,

Planering av studierna. Teckningsun-
dervisningen på högstadiet bör plane-
ras enligt följande förutsättningar: I
årskurs 7 är ämnet obligatoriskt för
alla. I årskurs 8 kan eleverna i de för
musik, teckning och slöjd anslagna fyra
veckotimmarr.a eplig: et. a ernativ
kombinera teckning med musik, enligt
ett annat med slöjd, enligt ett tredje
saknas ämnet helt; i samtliga dessa fall
finns dessutom möjligheter att välja
teckning som tillvalsämne i tillvalsgrup-
perna 8:6 och 8:8. I årskurs 9 får linje-
valet bli bestämmande för undervis-
ningens inriktning.

Under sådana omständigheter bör
undervisningen i årskurs 7 få karaktä-
ren av en allsidig grundkurs med god
avvägning mellan de olika huvudmo-
menten. I årskurs 8 bör tiden främst
anslås till skapande verksamhet med
beaktande av elevernas intresseinrikt-
ning och till estetisk orientering med
utnyttjande av de möjligheter till sam-
arbete med musik och slöjd, som: alter-
nativt erbjuds, I årskurs 9 bestämmer
linjevalet avvägningen mellan huvud-
momenten, varvid t. ex. behovet av tek-
nisk ritning och sakligt åskådliggöran-
de teckning i 9g tillgodoses liksom av
fackinriktad teckning i 9m, 9ha och 9ht.
Där 9e kommer till stånd, bör teckning
som karaktärsämne leda till fördjupade
studier allt efter elevernas individuella
inriktning men på en grundval av all-
sidig estetisk orientering.

Teckningsundervisningen i tillvals-
grupp i årskurs 8 bör i huvudsak avse
följande moment, anpassade efter ele-
vernas intresse, anlag och förmåga:
teckning, målning, modellering, teknisk
ritning eller fackbetonad teckning;
hantverkstekniker av olika slag, t. ex.
tygtryck, batik, schablontryck, keramik,
mosaik och fotografering; konstkänne-
dom med konsthistoria.

Verklighetsavbildning — verklighets-
ombildning. Allt återgivande i bild in-
nebär ett urval av sinnesdata, en bear-
betning och en sammanställning, en
mer eller mindre medveten gestaltning
av materialet. Vad de båda begreppen
anger är närmast en inriktning: i det
förra fallet på ett illusoriskt, perspek-
tiv- och proportionsenligt avbildande
av rymd och kroppar, i det senare på
dekorativ stilisering eller uttrycksför-
stärkande omvandling av bildelemen-
ven.

Den verklighetsavhildning, om före-
kommer på högstadiet i form av sak-
teckning eller figur- och naturstudier,
kan med anpassning efter elevernas för-
utsättningar så småningom inriktas på:
studium av proportioner och vinklar
som kontrolleras med enkel syftning;
snabbskisseringsövningar inför modell
och ur minnet; enkla rörelseskisser, fi-
gurstudier med enkla förkortningar och
stegring i svårighetsgrad efter indivi-
duell förmåga; centralperspektivisk
framställning efter genomgång i huvud-
drag av dess teori; luft-, valör- och
färgperspektiv; uppställningar av enkla
föremål med omväxlande gruppering i
djupled, inriktning på hur bildrummet
disponeras och hur ljuset — skuggan
framhäver figurerna i bilden.

Uppgiften att förenkla, att bortse från
det i sammanhanget oväsentliga fram-
hålls för eleverna. Fria tolkningar i
färg utförs med så direkt användande
av penseln som möjligt. Att materialet,

317

 


***** PAGE 313 *****

 

redskapen och arbetstekniken på ett
naturligt sätt skall ge förutsättningarna
för verklighetsombildningen är en
grundprincip, som ligger nära till
hands. Den medger ett önskvärt mått
av valfrihet. Först i och med den fack-
inriktade teckningen i årskurs 9 kan
mera bestämda krav på stilisering ut-
ifrån vissa förutsättningar tänkas före-
komma. En sådan form av verklighets-
ombildning bör emellertid förberedas

genom lämpliga, metodiskt upplagda
bildbyggnadsövningar med «abstrakta

formelement (s. k. Bauhausmetod).
Skapande verksamhet och tecknings-
lära bör högstadiet igenom vara intimt
sammanvävda med varandra. Redan i
årskurs 7 framväxer en sådan bildmed-
vetenhet, att kunskapsmoment som
rumsgestaltning i parallellperspektiv,
färgval med användande av valörbe-
stämning, proportionsstudier efter mo-
dell vid utförandet av figurkompositio-
ner m. m, kan behandlas i direkt sam-
band med: eller som förberedelse till
friare skapande. Mer tidskrävande tek-
niker och material som bjuder mot-
stånd, t. ex. linoleum- och träsnitt,
sgraffito etc. är lämpliga för elever,
som arbetar snabbt och behöver den
manuella sysselsättning arbetet med
dessa ger, I årskurs 8 äger såväl en ut-
vidgning av registret som en fördjup-
ning i de olika teknikerna rum, Flera
trycktekniker som kartong eller trägra-
vyr, schablonering och silksecreentryck
samt ev, tryckning i två färger kan nu
utnyttjas. Detsamma gäller frottage och
avklappningar, collage med varierande
material representerande ett texturre-
gister från den blanka folien till velur-
papperet och den grova juteväven,
formning i lera eller annat plastiskt ma-
terial, modellering, drejning, engobe-
ring, dekorering, glasering och tredi-
mensionellt formskapande i byggbara
material. Dessa och ytterligare en

318

mängd andra material och tekniker kan
förekomma, men det bör vara angelä-
get att åstadkomma en utvecklingslinje
i verksamheten, en kontinuitet i stort
med olika avsnitt inledda av experi-
ment och övningsuppgifter samt utre-
dande samtal kring dessa. Planlöst
mångsyssleri man undvika; det
gäller att möta men också stabilisera
och rikta elevernas intressen, I årskurs
9 bör momenten verklighetsavbildning
— - verklighetsombildning bli föremål

bör

för mer ingående behandling (se
ovan).
Den skapande verksamheten kan få

en dekorativ inriktning i anslutning
till textil- och metallslöjden efter för-
beredande kompositionsövningar med
anknytning till plangeometrisk ritning.
Likaså bör dekorativ scengestaltning
till marionett- eller elevteaterföreställ-
ningar ingå och gärna förberedas med
fritt tredimensionellt skapande samt ev.
modellbyggande i skala. I samband med
att en skolscen anordnas, bör behovet
av verkstad observeras, som ev. utnytt-
jas av slöjd, hemkunskap och teckning
gemensamt. Elevteaterföreställningar är
lämpliga samarbetsprojekt för under-
visningen i svenska, teckning, musik
och gymnastik.

Foto- och filmkunskap är intresse-
områden, som till stora delar faller in-
om teckningens undervisningssfär. Till
huvudmomenten estetisk orientering,
bildanalys och teckningslära kan föras
studiet av filmens teknik och filmbil-
derna — foto, belysning, kameravink-
lar, klippning, tidsförlängning och
tidsförkortning etc, Om lokaler och ut-
rustning finns, kan också grupp med
tillval av teckning utöver ordinarie
lektionstid eventuellt sysselsättas med
egen produktion av film och ljusspel,
tecknad film och filmat collage, doku-
mentärfilm samt experimentfilm,

Som »>»allkonstverk»> kan såväl den


***** PAGE 314 *****

rörliga filmen som stillfilmen utnytt-
jas i undervisningen. Sammanställandet
av »allkonstprogram» bestående av ljus-
bilder, uppläsning och musik bör kun-
na genomföras som grupparbete av in-
tresserade elever under berörda lära-
res medverkan och framföras vid sam-
kväm eller morgonsamlingar. Då de
bandas, bör ett utbyte mellan olika sko-
lor kunna ordnas, ev. via AV-centraler-
na.

Teknisk ritning och textning. Tek-
nisk ritning samordnas med geometri-
undervisningen och de rit- och mätöv-
ningar, som där förekommit. I årskurs
7 kan geometrisk ritning också tilläm-
pas i samband med mönsterdekoratio-
ner och schablonering. Projektionsrit-
ningen i två plan — vyplacering — an-
knyts till slöjdundervisningen och till
sakteckning i profil eller parallellper-
spektiv på fri hand. Ritinstrumentens
användning övas, Arbetsritningar med
enkel måttsättning utförs med tanke på
nödvändig måttavläsning vid tillverk-
ningen, Enkla skalor behandlas. I års-
kurs 8 äger en differentiering rum ba-
serad på intresseinriktning och den
grundläggande projektionsläran i års-
kurs 7 (två plan). Övningar i ritnings-
läsning kan förekomma t. ex. vid möble-
ring av en lägenhetsplan. I 9g och 9t
behandlas projektioner i tre plan och
snett sidoplan, Som överkurser behand-
las ytutbredning, linjers och ytors verk-
liga storlek och parallellperspektiv en-
ligt standardregler. I 9m, 9s och 9h
bör ingå projektionslära för praktiskt
bruk, ritningsläsning samt uttagande av
mått i olika skalor. I anslutning till tek-
nisk ritning kan formbyggnadsövning-
ar i kartong, papp m. m. förekomma.

Textningen tar sikte på inövandet av
en kursiv . blockstil (ingenjörsstil) i

årskurs 7, rubriker och spärrning av lö-
pande text. Ritning av upprättstående
versaler kan utnyttjas som övningsmo-
ment med anknytning till teknisk rit-
ning, I årskurs 8 övas textning i sam-
band med montage, illustrativ teckning
och enkla reklamplakat, Förutom re-
dispenna kan användas filtpenna och
flatpensel. I årskurs 9m utföres textning
i anslutning till mer fackinriktad teck-
ning. Layout med bild- och textfördel-
ning övas, varvid klippning, schablo-
nering och ritning av bokstäver kan
förekomma, Några bokstavstyper med
anpassning till olika uppgifters karak-
tär genomgås.

Estetisk orientering och konstkänne-
dom. Estetisk fostran kan på högsta-
diet baseras på förutsättningen, att ele-
verna i viss mån äger och snabbt för-
värvar en estetisk medvetenhet, som
kan utvecklas till personlig smak och
eget :omdöme. Ställd i samband med
den allmänna orientering, som svenska
och de natur- och samhällsorienteran-
de ämnena ger, skall den ingå i en all-
män kulturorientering för att grundläg-
ga en positiv inställning till de 'sköna
konsterna och de estetiska värdena. Vä-
sentliga uppgifter är: att påpeka sam-
banden mellan funktion — material —
uttrycksmedel — teknik — form — de-
kör, dvs. belysa de krav som ställs på
materialärlighet, teknikriktighet, 'deko-
rens organiska anpassning etc; att rikta
intresset på varan som utbjuds. och
fostra till kritisk granskning av reklam
och modebetonat lanserande; att belysa
smakens föränderlighet, smakomdöme-
nas relativitet och snabba växlingar; att
rikta intresset på den aktuella konsten
och ställa den i relation till företeelser
i det förgångna och till: elevernas eget
bild- och formskapande.

319

 


***** PAGE 315 *****

 

Slöjd

Mål

Undervisningen i textil-, trä- och me-
tallslöjd har till uppgift att låta elever-
na genom att tillverka lämpligt valda
föremål och genom att utföra uppgifter,
som förekommer i det dagliga livet, ut-
veckla sina manuella anlag och färdig-
heter och sin förmåga att självständigt
planera och genomföra ett arbete, Un-
dervisningen bör bidra till elevernas

estetiska fostran genom att söka utveck-
la deras förmåga till skapande verksam-
het och känsla för form, färg och kva-
lilet. Undervisningen skall också ge
kännedom om materialens egenskaper
och ekonomiska värde. Den bör vidare
söka lära eleverna att uppskatta och
vårda goda traditioner samt öppna de-
ras sinne för en tidsenlig hemkultur
och en personligt präglad tillvaro.

Textilslöjd

Huvudmoment
Lågstadiet

Årskurs 3

Tillverkning av textila föremål, där
eleverna får utlopp för sin fantasi och
verksamhetslust.

Beskrivning och användning av de
enklaste verktygen. Grundläggande
stygn vid handsömnad. Inledande öv-
ning i maskinsömnad.

Aktuell klädvård.

Mellanstadiet

Tillverkning av textila föremål, där
eleverna får utlopp för sin fantasi och
verksamhetslust.

Virkning. Stickning, Sömnad för hand
och på maskin i anslutning till linne-
och klädsömnad. Konstsömnad.

Klädvård: Lappning och stoppning
för hand och på maskin, fläckurtag-
ning och pressning.

Orientering om de textila materialen.

Högstadiet

Årskurs 7

Sömnad för eget bruk och hemmets
behov.

Textil varukunskap: Orientering om

320

i handeln vanligast förekommande tex-

tila produkters kvalitet och övriga egen-

skaper. Varudeklarationernas innebörd.
Kostnadsberäkningar: Textilbudget.
Personlig prydlighet och klädkultur.

Årskurs 8 och 9

Vidgad tillämpning av tidigare före-
kommande textila slöjdarter alltefter
elevernas individuella förmåga och
läggning samt med anknytning till de-
ras studieinriktning.

Linnesömnad. Klädsömnad. Konst-
sömnad. Knyppling. Vävning.

Textil materiallära: De vanligast före-
kommande materialens egenskaper, ur-
sprung och bearbetning. Laborationer
för bestämning av i textilier ingående
fibrer, textiliernas förhållande då de på-
verkas av vatten, tvättmedel, värme,
ljus, mekaniska påkänningar m. m, In-
nebörden av textila varudeklarationer.

Textilekonomi: Kostnadsberäkningar,
Textilbudget. Inköpskunskap.

Textilhistoria: Orientering om texti-
liernas historia, bl. a. om hemslöjd och
klädedräkt i vårt land under olika tider.

Studiebesök.


***** PAGE 316 *****

 

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Undervisningen i textilslöjd skall ut-
veckla elevernas manuella färdighet.
Den skall medverka till en skolning av
deras skapande fantasi och medverka
till deras estetiska fostran. Detta sker
bl. a. när eleverna för de föremål de till-
verkar söker finna vackra och prak-
tiska former samt väljer material av
lämplig kvalitet och med harmoniska
färger. Därigenom kan undervisningen
också bidra till att de i framtiden blir
goda textilkonsumenter, medvetna om
kvalitet och pris, samt kunniga i att
vårda och i viss utsträckning tillverka
hemmets textilier.

Undervisning i textilslöjd är inte av-
sedd för enbart flickor. Även om flic-
korna i regel torde komma att undervi-
sas i textilslöjd och pojkarna i trä-
eller metallslöjd, skall pojkarna kunna
delta i textilslöjd och flickorna i trä-
eller metallslöjd.

Planering och samverkan

I undervisningen i textilslöjd före-
kommer såväl praktiska övningar som
teoretiska moment, bland vilka sist-
nämnda främst må nämnas materiallära
och textilekonomi. På låg- och mellan-
stadiet bör de teoretiska momenten i
möjligaste mån infogas i det praktiska
arbetet. På högstadiet får de ofta så
stor omfattning, att en sammanhängan-
de undervisning i dem erfordras.

Vid undervisningen i textilslöjd är det
inte möjligt att dra en skarp gräns mel-
lan grundkurs och överkurser. I den för
alla elever obligatoriska undervisningen
i årskurserna 3—6 bör samtliga i kurs-
planen angivna huvudmoment ingå i
grundkursen, För varje årskurs bör här
i de huvudmoment, där manuella öv-
ningar förekommer, grundkursen : om-
fatta en lättare uppgift jämte de grund-

11 — 620607

läggande principerna för arbetets utfö-
rande. I årskurs 6 bör dock i huvudmo-
mentet Sömnad för hand och på maskin
utföras en lättare uppgift i såväl linne-
sömnad som klädsömnad. Överkursupp-
gifter kan bestå i att eleven utför mer
än en övningsuppgift inom ett eller fle-
ra huvudmoment eller också en svårare
uppgift, som omfattar såväl grundkurs
som överkurs, I årskurs 7, 8 och 9 är
arbetsbetingelserna på grund av till-
valsmöjligheter och veckotimtal så skif-
tande, att en grundkurs ej lämpligen
bör fastställas. Bedömningen av elever-
nas arbete bör här ske med beaktande
av uppnådd kunnighet och färdighet
samt förmåga till planering och själv-
ständigt arbete.

Eleverna bör inte utföra större arbe-
ten, än att de hinner fullborda dem in-
om avsedd tid: Självfallet kan dock
speciella förhållanden. förskjuta tids-
gränserna. I vissa fall kan en alltför
omfattande uppgift leda till ett rutin-
mässigt upprepande av vissa handgrepp,
utan att man vinner något väsentligt ur
undervisningssynpunkt. Snabbt arbe-
tande elever kan inom huvudmomentets
ram antingen utföra mer än ett arbete
eller också en större uppgift, Vissa ele-
ver kan också tillåtas utföra någon rela-
tivt stor uppgift för att därigenom för-
värva ett för dem värdefullt föremål. I
sådana fall bör de som frivilligt hem-
arbete utföra så stor del av uppgiften,
som erfordras, för att övriga kursmo-
ment skall kunna medhinnas utan
olämplig forcering av skolarbetet. Ett så-
dant frivilligt arbete av hobbykaraktär
kan skapa ökad kontakt mellan skolan
och hemmet.

Varje arbetsuppgift bör planeras ock-
så av eleverna. Redan då de skall till-
verka ett så enkelt föremål som en gryt-
lapp, måste de bestämma sig för: vilket
material som skall användas, vilken
färg, form och storlek den skall ha osv.

321

 


***** PAGE 317 *****

 

Vid större uppgifter blir planeringen
mera omfattande. Då man skall sy t. ex.
en klänning, har man att bestämma sig
för modell, material, kvalitet, färg m. m.
Även själva arbetsgången och utförandet
måste planeras. Man måste med beak-
tande av tygets struktur och mönstring
tillse, att tygåtgången inte blir onödigt
stor. Man måste bestämma, vad som
skall sys för hand eller på maskin, och
man måste tillse, att klänningen blir
formriktig, ändamålsenlig och tidsenlig.
För eleven är det intresseväckande och
utvecklande att så långt förmågan räc-
ker få medverka vid sådan planering.

Undervisningen bör utformas så, att
samverkan åstadkommes med skolans
övriga ämnen. I synnerhet gäller detta
teckning. På högstadiet bör samverkan
ske med yrkesorienteringen, främst i
syfte att bereda eleverna tillfälle att
pröva sin förmåga och sitt intresse i oli-
ka riktningar.

Arbetssätt

I textilslöjden är betingelserna för en
individuell undervisning särskilt gynn-
samma och bör därför väl tillvaratas.
Var och en får utföra sina egna övnings-
uppgifter, och arbetstempot anpassas till
det för eleven lämpliga. Vid genomgång
av teoretiskt betonade kursmoment bör
huvudsakligen : klassundervisning  till-
lämpas. Även gruppsituationer bör före-
komma, då förutsättningarna härför är
goda, t. ex. då repetitioner visar sig
behövliga för vissa elever eller vid utfö-
rande av sådana uppgifter, där samar-
bete mellan flera är stimulerande och
tidsbesparande.

För att eleven skall nå goda resultat
i textilslöjd, fordras manuell och intel-
lektuell aktivitet i förening med kunnig-
het, intresse och skapande fantasi. Ar-
betsuppgifter, som kräver alltför ringa
tankeverksamhet, kan minska intresset.
Så kan exempelvis den som har starkt ut-

322

vecklad komponerande fantasi inte en-
tusiasmeras av att i konstsömnad ar-
beta endast efter förelagda mönster. Ele-
ven bör i detta fall få göra egna kom-
positioner. Om å andra sidan denna fan-
tasi är svagare utvecklad hos någon,
bör man inte räkna med mer av själv-
ständiga prestationer än som svarar mot
förmågan. Det ideala vid val av arbets-
uppgifter är självfallet, att var och en
får arbeta med sådana uppgifter, som
helt motsvarar elevens förutsättningar.
Att uppnå detta är självfallet inte möj-
ligt. Lärarens uppgift måste därför be-
gränsas till att så långt möjligt bilda sig
en uppfattning om de individuella för-
utsättningarna och anpassa valet av ar-
betsuppgifter därefter,

Vid det manuella arbetet bör varje
moment utföras på rätt sätt och på så
kort tid som möjligt utan att noggrann-
heten eftersätts. Till buds stående verk-
tyg och maskiner, som kan underlätta
arbetet, bör användas.

Eleverna bör själva fullborda sina ar-
beten. Läraren skall endast demonstre-
ra förfarandet samt ge erforderliga
kompletterande råd. För att få bättre
arbetsro samt ökad trivsel och effektivi-
tet i undervisningen bör i regel läraren
gå till den som behöver hjälp. I väntan
på hjälp bör eleven sysselsätta sig med
ett fyllnadsarbete på egen hand, t. ex.
stickning eller konstsömnad.

Varje elev bör föra en s. k. arbets-
bok, som lämpligast består av en sam-
lingspärm. De anteckningar, material-
prover, beskrivningar, övningslappar
m, m., som här samlas, ger stadga åt
undervisningen, stöd för minnet och
ledning vid det fortsatta arbetet. Pär-
men bör vara hållbar och praktisk.

God ordning bör råda i slöjdsalen.
Lösa verktyg bör förvaras på sin be-
stämda plats och på sådant sätt, att lära-
ren vid lektionens slut snabbt kan över-
blicka, att de återställts på avsedd plats.


***** PAGE 318 *****

 

Med hänsyn till undervisningens art
bör lektionerna om möjligt placeras ut
som dubbeltimmar, Härigenom blir det
lättare att utnyttja lektionstiden samt
att anordna laborationer och studiebe-
sök.

Lektionerna bör förberedas så, att de
kan genomföras effektivt och utan av-
brott. Arbetsmaterial i form av garn,
tyg o. dyl. bör finnas i erforderliga sor-
teringar och kvantiteter, Åskådningsma-
teriel, som skall användas, bör framta-
gas före lektionen. Verktyg och maski-
ner bör tid efter annan överses. Labora-
tionerna i materiallära måste förberedas
omsorgsfullt, bl. a. genom kontroll av
materielen.

Eleverna bör bibringas god känne-
dom om de använda verktygens och ma-
skinernas funktion, användning och
vård. De vanligaste verktygen, såsom nå-
lar, stickor och saxar, kräver vanligen
god rörelseförmåga hos handen, vars
finmotorik måste utvecklas. Stor upp-
märksamhet bör därför ägnas åt att de
används på rätt sätt. Även om så sker,
kan vissa av handens muskler ansträng-
as så att den oövade rätt snart blir trött.
En stunds vila med avspänningsrörelser
är då att rekommendera. Vid varje ar-
betsmoment bör eleven inta en riktig
kroppsställning, så att prestationsför-
mågan och precisionen ökas och onö-
dig ansträngning undviks, Kontroll av
handgrepp och kroppsställning bör där-
för fortgå under hela skoltiden.

Det väsentligaste om symaskinens
konstruktion och verkningssätt bör klar-
göras. Övning med trädning av maski-
nen bör påbörjas redan i årskurs 3. På
mellanstadiet bör eleverna få lära sig
maskinens funktion, användning och
skötsel. Vid undervisningen bör elektris-
ka symaskiner användas. Även andra
hjälpmedel, såsom strykjärn och vävstol,
bör ägnas uppmärksamhet.

Risken för skador vid oriktig hante-

ring av verktyg och maskiner bör fram-
hållas.

Materialanskaffning

Anskaffning av material till elevarbe-
ten bör ägnas stor omsorg. Väsentligt är,
att alltid god kvalitet kan väljas. Att ut-
föra en god arbetsprestation med ett ma-
terial av dålig kvalitet måste nämligen
te sig som ett så meningslöst slöseri
med tid och kraft, att intresset för ar-
betet kan minskas. Att en viss del av
materialet upphandlas centralt, kan in-
nebära besparing av tid, arbete och
pengar. En för långt driven central upp-
handling gör dock textilslöjden för myc-
ket likriktad och ger eleverna endast i
begränsad omfattning tillfälle att välja
material och därigenom utveckla sin
smak. För att individuell undervisning
skall kunna meddelas utan fasta modell-
serier, bör varje lärare få anskaffa ma-
terial inom en icke alltför snäv kost-
nadsram.

Hjälpmedel

Förslag till lämplig inredning och ut-
rustning av lokaler för textilslöjd har
utarbetats av skolöverstyrelsen.

Maskiner och verktyg skall finnas i
erforderligt antal. Vidare måste läraren
förfoga över ändamålsenlig undervis-
nings- och demonstrationsmateriel, så-
som, textila materialprover, modellsam-
lingar, mönster, modejournaler, plan-
scher och audivisuella hjälpmedel av
olika slag.

Vid laborationerna i materiallära bör
materielen vara så riklig, att eleverna
vid enklare övningar får arbeta indivi-
duellt och vid mera arbets- och mate-
rielkrävande laborationer i grupper med
två i varje. Mikroskop, kemikalier och
annan materiel bör alltså kunna. dispo-
neras i tillräcklig . omfattning...

En boksamling med litteratur för :så-

323

 


***** PAGE 319 *****

 

väl elever som: lärare bör finnas : lätt
tillgänglig inom slöjdlokalerna.

Undervisning på lågstadiet

Undervisningen i textilslöjd i årskurs
3 bör ge eleverna tillfälle att finna ut-
lopp för den skapande fantasi och verk-
samhetslust, som de på detta ålderssta-
dium så ohämmat kan utveckla. Då de
här har behov av omväxling och snabbt
vill se resultat av sitt arbete, bör upp-
gifterna vara små och inte så tidskrä-
vande. Lämpliga som omväxling med
det övriga arbetet i textilslöjd kan vara
applikationsarbeten i bomull eller lin-
ne, leksaker av galon eller liknande ma-
terial, helgpynt av: risfläta, halm m. m.

Som förberedelse till och i samband
med tillverkningen av valda föremål be-
skrivs och används de: enklaste verkty-
gen. Grundläggande stygn vid hand-
söm (förstygn eller tråckelstygn, efter-
stygn, kaststygn och fållstygn) utförs på
övningslappar av bomullstyg, som införs
i arbetsbok.

De inledande övningarna i. maskin-
sömnad bör efter en genomgång av ma-
skinens viktigaste delar omfatta sömnad
utan tråd på övningspapper, trädning
av maskinen och raksöm med tråd på
både papper och tyg.

Lämpliga klädvårdsmoment är isy-
ning av knapp och hängare, fläckurtag-
ning med vatten samt enkel pressning.

Undervisning på mellanstadiet
Undervisningen i textilslöjd på mel-
lanstadiet bör i lämplig utsträckning
bygga på elevernas intressen och utgå
från deras egna uppslag, så att var och
en kan få utlopp för sin fantasi och sitt
aktivitetsbehov. Eleverna blir emeller-
tid på detta åldersstadium alltmera med-
vetna om att det egna tekniska kunnan-
det är otillräckligt för ett självständigt
skapande av en kvalitet, som skulle kun-

324

na tillfredsställa dem. Undervisningen
bör därför inriktas på att söka utveckla
deras manuella färdighet i de i kursen
förekommande teknikerna. Självfallet
bör därvid sådana arbetsuppgifter ut-
föras, som är meningsfulla för dem och
som skapar arbetsglädje.

Vid slöjdarbetet kan olika tekniker
inövas i huvudsak enligt vad som här
nedan anges under virkning, stickning,
sömnad för hand och på maskin, konst-
sömnad, klädvård, knyppling och väv-
ning.

Den grundläggande undervisningen i
virkning kan förläggas till årskurs 4.
Sedan tillräcklig färdighet uppnåtts med
bomullsgarn, kan även ullgarn använ-
das. I följande årskurser kan virkning
i olika tekniker lämpligen utgöra fyll-
nadsarbete.

Stickning är ett så omfattande och
tidskrävande huvudmoment, att den
grundläggande undervisningen bör spri-
das ut över årskurs 4 och 5. Under det
första av dessa läsår bör övningarna ut-
föras med två stickor och under det and-
ra med fem. Vid de inledande övning-
arna bör relativt grovt garn användas,
helst ullgarn, som på grund av sin
elasticitet är lätt att arbeta med. Sedan
eleverna nått tillräcklig färdighet, bör
de lära sig att arbeta efter sticknings-
beskrivning. Stickning lämpar sig väl
som fyllnadsarbete,

Sömnad för hand och på maskin före-
kommer i alla årskurser och är det mest
omfattande av samtliga huvudmoment.
Särskild uppmärksamhet bör därför äg-
nas åt undervisningens planering med
anpassning såväl till åldersstadiet som
till de enskilda elevernas förutsättning-
ar, Detta huvudmoment omfattar både
linnesömnad och klädsömnad. Linne-
sömnad kan lämpligen påbörjas i års-
kurs 6. Vissa vanligen förekommande
sömarter bör inläras, såsom isärpres-
sad söm, vändsöm, fällsöm, rynkning


***** PAGE 320 *****

 

för hand och på maskin, fastsättning av
linning utan styvnad, fållning för hand
och på maskin samt utförande av trän-
sade knapphål. Då så är lämpligt, bör
dessa övningar utföras på särskilda lap-
par, som insätts i arbetsboken. Varje
sådan förberedande övning bör utföras,
innan sömarten skall tillämpas.

Kunnigheten i konstsömnad bör syste-
matiskt utvecklas under hela mellansta-
diet och bör omfatta såväl bunden som
fri teknik samt märkning, Konstsömnad
lämpar sig särskilt väl som fyllnadsar-
bete.

Klädvård bör omfatta lappning, lag-
ning, fläckurtagning och pressning.

Knypplingsarbeten bör få utföras av
elever, som så önskar.

Vävning kan på mellanstadiet utföras
av elever, som så önskar och som be-
döms ha förutsättning härför, i bandväv-
stol, bordsvävstol eller vanlig vävstol.

Orientering om textila material, deras
ursprung och egenskaper lämnas i var-
je årskurs i anslutning till utförda ar-
beten.

Undervisningen i textilslöjd för poj-
kar, vilken enligt timplanen skall om-
fatta lägst 20 lektioner på mellanstadiet,
bör huvudsakligen inriktas på att låta
eleverna alltefter individuella förutsätt-
ningar omsätta egna uppslag och önske-
mål i enkla föremål genom sömnad för
hand och på maskin, Aktuell klädvård
bör omfatta isyning av knappar och
hängare, stoppning och lagning för
hand och på maskin, fläckurtagning
samt pressning. I samband med under-
visningen i övrigt lämnas en kortfattad
orientering i materialkunskap och tex-
tilekonomi.

Undervisning på högstadiet

På högstadiet har eleverna uppnått
den grad av kunnighet och mognad,
som möjliggör en mera avancerad un-

dervisning i textilslöjd. För flickorna
har den personliga prydligheten, kläd-
kontot och den egna garderoben blivit
en betydande angelägenhet; häri kan
ligga en motivation till egna förslag till
arbetsuppgifter, där ekonomiska och
estetiska synpunkter blir väsentliga.
Tack vare den större manuella färdig-
heten kan eleverna här med tillförsikt
gripa sig an med mera krävande upp-
gifter. Naturliga moment i undervisning-
en på detta stadium blir därför sömnad,
textil materiallära, textilekonomi samt
personlig prydlighet och klädkultur. I
den mån de har intresse även för andra
områden såsom vävning och knyppling,
bör dessa intressen tillgodoses.

Årskurs 7

Sömnad för eget bruk och hemmets
behov skall omfatta såväl linnesömnad
som klädsömnad. I samband därmed
bör upplysningar lämnas om det ma-
terial, som används vid övningarna, och
om kvalitet och andra egenskaper hos
övriga i handeln vanligen förekomman-
de material och produkter, såsom gar-
ner, tyger, trikåvaror och konfektions-
kläder. Vid denna undervisning i textil
varukunskap bör även varudeklaratio-
nernas innebörd och uppgift belysas.
Betydelsen av textilvården i hemmet
bör framhållas, Det är också angeläget,
att materialkostnaden för de av elever-
na tillverkade föremålen på lämpligt
sätt beräknas eller uppskattas. De textil-
ekonomiska beräkningarna bör begrän-
sas till en budget för den egna gardero-
ben,

Undervisning om personlig prydlig-
het och klädkultur ingår i kursen. Ele-
verna har nu nått den ålder, då detta
huvudmoment tilldrar sig stort intresse.
Det bör därför ägnas särskild uppmärk-
samhet. Ekonomiska, psykologiska och
moderiktiga aspekter på tonårskläder
bör beaktas. Hänsyn skall därvid ta-

325

 


***** PAGE 321 *****

 

gas till elevernas förutsättningar vid
val av modeller, tyg, färger m. m. för
den egna garderoben. Då den personliga
prydligheten ej blott är beroende av
klädseln utan även av hygien, frisyr,
användande av kosmetika etc., bör des-
sa frågor belysas. Eftersom ämnet för
vissa elever kan vara av ömtålig natur,
bör det behandlas med finkänslighet
och takt.

Vid undervisning i tillvalsämnet tex-
tilslöjd (3—5 vtr) erhåller ifrågavaran-
de elever ökad tid för vidgad tillämp-
ning av dels ovanstående moment, dels
huvudmoment, som förekommit i före-
gående årskurser.

Lämpliga överkursuppgifter i mån av
fallenhet och intresse utgör knyppling
och vävning. Elever, som arbetar med
vävning, bör erhålla kännedom om väv-
stol och redskap samt om uppsättning av
väv. De bör få öva sig i olika tekniker
med högst fyra skaft och i olika mate-
rial (bomull, lin, ull).

Årskurs 8 och 9

I årskurserna 8 och 9 meddelas un-
dervisning (även i tillvalsämnet textil-
slöjd) i stort sett inom ramen för sam-
ma huvudmoment som i föregående års-
kurser. En fördjupning bör dock äga
rum, och övningsmomenten kan samti-
digt bli bättre tillgodosedda. I större
omfattning än tidigare bör eleverna få
ägna sig åt sina speciella intressen, I
sömnad får undervisningen en nyttobe-
tonad inriktning, därigenom att arbets-
uppgifterna lämpligen bör väljas så, att
eleverna får komplettera och underhålla
den egna garderoben och hemmets tex-
tilier.

Klädsömnad förekommer som fristå-
ende huvudmoment först i årskurserna
8 och 9. På detta åldersstadium är in-
tresset för de egna kläderna vanligen
stort, och personliga synpunkter och
önskemål gör sig ofta starkt gällande.

326

Det är därför angeläget, att eleverna
själva i största möjliga omfattning får
medverka vid planeringen av de kläder,
som de skall sy. I denna planering ingår
bl. a. tygval med tanke på klädesplaggets
art, användning och utseende samt mo-
dellval, som bör anknytas till gällande
mode. Modellerna bör vara enkla och
lättarbetade. Yrkesmässig mönsterkon-
struktion skall inte förekomma. Däremot
bör eleverna lära sig att rätt använda
kommersiella mönster, Då dessa för nor-
malfigurer utformade mönster har upp-
gifter om storlek och mått, bör eleverna
lära sig grundläggande måttagning, som
bl, a. gör det möjligt att finna det möns-
ter, som bäst svarar mot den egna figu-
ren. Hur man förstorar och förminskar
färdiga mönster bör demonstreras. I
klädsömnaden bör inläras utläggning av
mönster på tyg, tillklippning, marke-
ring, hoptråckling, provning, dubbel-
markering, olika sömnadsmetoder, isätt-
ning av ärmar, kastning över öppen
kant för hand eller med sick-sackma-
skin, olika sätt att lägga upp kjolfåll,
fastsyning av blixtlås, fastsättning av
krage osv. Pressning av sömmar under
arbetets gång är av betydelse för plag-
gets slutliga utseende. Elever med lik-
artade uppgifter kan med fördel sam-
arbeta exempelvis vid måttagning och
provning.

Klädvården bör omfatta fläckurtag-
ning, vädring, borstning, strykning av
olika material och pressning. Betydelsen
av vanlig tvätt, kemisk tvätt och mal-
preparering bör framhållas. Värdet av
klädvård ur ekonomisk synpunkt bör
understrykas.

I konstsömnad bör förekomma Öv-
ningar i bunden och fri teknik även ef-
ter egna kompositioner. Vid mönster-
kompositionerna kan samarbete med
teckningsundervisningen bli värdefullt.
De speciella konstsömnadsarter, som
finns i olika delar av landet, kan också

 


***** PAGE 322 *****

utnyttjas i undervisningen, som här-
igenom kan medverka till att på detta
område föra traditioner vidare. De
gynnsamma betingelser för ett fritt ska-
pande, som de stora möjligheterna till
variation av material, färg och kompo-
sition erbjuder, bör väl tillvaratas.
Konstsömnaden — broderiet — får här-
igenom en smakfostrande uppgift.
Uppgifter i vävning allt efter elever-
nas fallenhet och intresse bör ge känne-
dom om vävstol och redskap samt om
uppsättning av väv och övning i olika
tekniker med högst fyra skaft och i
olika material (bomull, lin, ull).
Som fortsättning på den orientering
i textil varukunskap, som meddelats i
föregående årskurser, ingår här en me-
ra systematiskt upplagd lärokurs i tezx-
til materiallära. Därvid bör behandlas
de textila naturprodukternas förekomst,
beredning, egenskaper och användnings-
områden, liksom de vanligaste syntetis-
ka materialens egenskaper och använd-
ning. Eleverna bör få tillfälle att utföra
enkla laborationer för bestämning av i
textilier ingående fibrer och olika texti-
la produkters väsentligaste egenskaper.
Undervisning i textilekonomi bör ut-
vidgas till att omfatta även hemmets tex-
tilier samt inköpskunskap. Sedan erfor-
derliga anvisningar lämnats, bör elever-
na individuellt eller i grupper, så långt
det är möjligt, självständigt utarbeta
budgetförslag. Lämpligt är, att kostnads-
ramen och betingelserna i övrigt inte
är desamma för de skilda grupperna.
Eleverna bör söka att själva dra slut-
satser av sina beräkningar. De bör
exempelvis kunna finna, att vid bildan-
det av ett eget hem engångskostnaderna
för hemmets textilier är större än för
kläder, men att kostnaderna för kläder
i genomsnitt per år är avsevärt större
än för hemmets textilier. De bör lätt in-
se, att förmågan att sy vissa kläder och
att utföra lagnings- och ändringsarbeten

måste vara av stor ekonomisk betydelse
för ett hem,

De i materialläran inhämtade kun-
skaperna bör vara en god grund för
undervisningen i inköpskunskap, som
blivit allt betydelsefullare genom till-
komsten av så många nya material.

Undervisningen i textilhistoria bör
huvudsakligen inriktas på svenska för-
hållanden. Särskilt intresse erbjuder
därvid hemslöjdens och klädedräktens
utveckling och betydelse, Någon orien-
tering kan lämnas om den textilhisto-
riska utvecklingen i stort. Tillgång till
god åskådningsmateriel är här av sär-
skild vikt.

I de nu nämnda mera teoretiskt beto-
nade huvudmomenten textil materiallä-
ra, textilekonomi och textilhistoria finns
förutsättningar för en enhetlig lärokurs
och en gemensam undervisning. Huru-
vida dessa huvudmoment skall förläggas
till årskurs 8 eller 9, blir beroende av
om eleverna deltar i ämnet under en av
eller under båda årskurserna. I normala
fall torde åtminstone materiallära och
textilekonomi böra förläggas till årskurs
8, I årskurs 9 skulle i så fall dessa mo-
ment genomgås med endast de elever,
som inte deltagit i ämnet föregående
läsår. I sista årskursen har de som del-
tagit i ämnet i årskurs 8, nått den ålder
och färdighet, att de i relativt hög grad
kan arbeta självständigt, medan läraren
genomgår de teoretiska momenten med
dem som inte haft ämnet i årskurs 8.

Värdet av studiebesök ökas givetvis
avsevärt, om eleverna får en förbere-
dande orientering om syftet med besö-
ket. Under detta bör de så effektivt
som möjligt informeras om det som är
väsentligt i sammanhanget, vilket inte
får skymmas bort av alltför många de-
taljupplysningar. Varje besöksgrupp bör
hållas samman, så att alla uppfattar det
som sägs och visas. (Se även under av-
snittet Konkretion.)

327

 


***** PAGE 323 *****

 

 

Träslöjd. Metallslöjd

Huvudmoment
Lågstadiet

Träslöjd

Årskurs 3

Arbeten i trä och andra material med
anknytning till elevernas lekar och fri-
tidsintressen samt till annan undervis-
ning.

Slöjdritning i form av enkla skisser.
Enkel slöjdteknik, Ytbehandling, främst
målning med vattenlösliga färger.

Skyddsföreskrifter.

Mellanstadiet

Träslöjd

Arbeten i trä och andra material för
lek, hem och fritid samt med anknyt-
ning till annan undervisning.

Slöjdritning: Skiss eller arbetsritning
i samband med planläggning och ut-
formning av egna förslag till arbeten.
Färgförslag med krita eller vattenfärg.

Slöjdteknik: Hyvling, formningsöv-
ningar, borrning, skruvning, putsning,

urholkning, centrumtappning, Ssvarv-
ning, limning.

Materialkännedom. Verktygskänne-
dom.

Ytbehandling: Strykning med lack-
och oljefärger, vattenlösliga färger, la-
sering och kemisk betsning.

Skyddsföreskrifter.

Metallslöjd

Arbeten i metall och andra material
för lek, hem och fritid samt med an-
knytning till annan undervisning.

Slöjdritning: Skiss eller arbetsritning
i samband med planläggning och ut-
formning av egna förslag till arbeten.
Färgförslag med krita eller vattenfärg.

Slöjdteknik: Klippning, kapning,
bockning, filning, borrning, nitning,

328

gängning, skålslagning, enklare smid-
ning, mjuklödning.

Materialkännedom.
dom.

Ytbehandling: Lackning, målning,
svartbränning, blåanlöpning, oxidering
samt dekorering med puns och etsning.

Skyddsföreskrifter.

Verktygskänne-

Högstadiet

Träslöjd

Arbeten i trä och andra material i an-
slutning till elevernas intressen och
studieinriktning.

Planering och slöjdritning: Planering
med hänsyn till funktion, form, kvalitet
och ett ekonomiskt utnyttjande av mate-
rialet. Arbetsritning i projektion i sam-
band med planläggning av egna förslag,
antingen i naturlig storlek eller i skala.
Färgförslag. Kostnadsberäkning och ar-
betsbeskrivning.

Slöjdteknik: Fogning, sinkning, grad-
ning, slitsning, sargtappning, svarvning.
Arbeten i andra material.

Materialkännedom. Verktygskänne-
dom och verktygsvård.

Ytbehandling.

Säkerhetsföreskrifter.

Något om bygdens hemslöjd. Möbel-
stilar.

Studiebesök.

Metallslöjd

Arbeten i metall och andra material
i anslutning till elevernas intressen och
studieinriktning.

Planering och slöjdritning: Planering
med hänsyn till funktion, form, kvalitet
och ett ekonomiskt utnyttjande av mate-
rialet. Arbetsritning i projektion i sam-
band med planläggning av egna förslag,
antingen i naturlig storlek eller i skala.

ARR


***** PAGE 324 *****

Färgförslag. Kostnadsberäkning och ar-
betsbeskrivning.

Slöjdteknik: Smidning, svarvning,
drivning, planing, hårdlödning. Arbeten
i andra material.

Materialkännedom.
dom och verktygsvård.

Ytbehandling.

Säkerhetsföreskrifter.

Något om bygdens hemslöjd.

Studiebesök.

Verktygskänne-

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

I träslöjd och metallslöjd skall ingå
även slöjd i andra material, t. ex. läder,
skinn, papp, papper, emalj och plast, i
den omfattning och med den inriktning,
som anges i anvisningar och kommenta-
rer till slöjdarten ifråga.

Undervisningen i träslöjd och metall-
slöjd skall bedrivas så, att den, samti-
digt som den ger färdigheter och kun-
skaper, medverkar till elevernas fostran
till ordning, noggrannhet och sparsam-
het samt till ansvarskänsla och själv-
ständighet. Den skall skänka omväxling
och tillfredsställelse i skolarbetet samt
stimulera till fortsatt arbete på egen
hand. De tillfällen, som slöjdarbetet er-
bjuder att utveckla god smak och per-
sonlig stilkänsla, bör tillvaratas. Läraren
bör alltid beakta den enskilde elevens
förmåga till självständigt skapande in-
om den ram, som i varje enskilt fall och
med olika förutsättningar kan anses
lämplig.

Genom studium av det material, som
kommer till användning, bör eleverna
bibringas kännedom om dess ursprung,
framställning, kännetecken, egenska-
per och ekonomiska betydelse. De bör
också lära sig att med beräkning och
sparsamhet använda sådant material,
som de disponerar.

Undervisning i träslöjd och metall-

slöjd är inte avsedd för enbart pojkar.
Även om flickorna i regel torde kom-
ma att undervisas i textilslöjd och poj-
karna i trä- eller metallslöjd, skall poj-
karna kunna delta i textilslöjd och flic-
korna i trä- eller metallslöjd.

Planering och samverkan

Även om slöjdundervisningen alltid
måste vara väl planerad, bör den inte
bindas till vissa modellserier utan an-
passas efter vars och ens förutsättning-
ar. Eleverna bör stimuleras att söka ut-
forma egna förslag till arbeten, och stor
hänsyn bör tas till deras önskemål, i den
mån dessa kan förenas med undervis-
ningens syfte. Läraren bör genom vis-
ning av bilder, bildband och film samt
genom samtal ge uppslag till och förbe-
reda planläggningen av nya arbeten.
Alltför tidskrävande uppgifter bör emel-
lertid undvikas, särskilt på lägre stadier,
där eleverna snabbt vill se resultat. Ut-
förda arbeten bör vara formriktiga, än-
damålsenliga och tidsenliga.

Kursplanen avser att anvisa förutsätt-
ningar för en kontinuerlig ökning av
svårighetsgraden av övningarna, och
läraren bör medverka till att arbetena
utformas så, att samtliga elever får ut-
föra de för kursen föreslagna momen-
ten. Då vissa slöjdarbeten kan kräva
andra än i kursplanen föreslagna öv-
ningsmoment för att göras färdiga, bör
läraren i förekommande fall ge enskild
instruktion om hur dessa skall utföras.
Särskilt duktiga elever bör, antingen
individuellt eller i grupp, som tillämp-
ning få arbeta med överkursuppgifter,
på högstadiet anpassade efter vars och
ens studieinriktning. Som exempel kan
nämnas, att de som valt den tekniska
linjen, bör få ägna sig åt mera tekniska
arbetsuppgifter.

Undervisningen bör utformas så, att
samverkan åstadkommes med skolans
övriga ämnen, såsom med kristendoms-

329

 


***** PAGE 325 *****

 

kunskap och hembygdskunskap på låg-
stadiet, geografi, historia och matema-
tik på mellanstadiet samt teckning, fy-
sik och matematik på högstadiet. På
sistnämnda stadium bör samverkan ske
även med praktisk yrkesorientering.

Arbetssätt

Klassen bör samlas till kort genom-
gång, när nya arbetsmoment skall inlä-
ras eller viktiga sådana repeteras. För
övrigt bör eleverna vänjas vid att ar-
beta självständigt och under eget an-
svar samt lära sig att hjälpa och råda
varandra, då så är möjligt. Vid val av
uppgifter bör den enskildes uthållighet,
skapande förmåga, självständighet och
kraft beaktas, så att lämpliga avgöran-
den träffas och han av läraren erhål-
ler de råd och anvisningar, som bäst
gagnar honom.

Redan från början bör stor vikt läg-
gas vid att riktiga arbetsställningar in-
tas vid verktygens användning. Detta
bör ständigt övervakas, så att felaktig-
heter kan motverkas, innan de blir in-
nötta,

Slöjdföremålen bör på lämpligt sätt
ytbehandlas, varvid enkla, lätt utförba-
ra metoder bör komma till användning.
Behandlingen skall syfta till att få fram
materialets naturliga struktur, såvida
inte täckande färger används. Nya me-
toder bör uppmärksammas.

På lösblad, som senare samlas i pärm
eller arbetsbok, bör eleverna få anteckna
viktiga övningsmoment, vissa arbetsma-
terial och deras egenskaper samt olika
former för ytbehandling.

Lämpligt kan vara att bland eleverna
ulse ordningsmän, som tilldelas vissa
uppgifter, t. ex. tillsyn av verktygsskåp,
limbord samt ytbehandlings- och virkes-
rum,

Färdiga arbeten bör omedelbart få
tas hem, om ej särskilda skäl talar emot

330

detia, exempelvis då man önskar samla
arbeten i utställningsmontrar i slöjdsa-
lar eller korridorer. I en sådan monter
bör föremålen ofta bytas ut, så att ele-
verna lockas att söka sig dit. Skolan kan
även ordna gemensam utställning i
samband med läsårets avslutning, var-
vid samtliga elever om möjligt bör vara
representerade. Vid studiedagar har
slöjdutställningar med pedagogisk in-
riktning en uppgift att fylla. En sådan
utställning bör visa inte endast färdiga
alster utan också uppläggningen av ar-
betet. Vid föräldraaftnar kan eleverna
någon gång visa vad de gör i slöjden
och hur de arbetar.

Hjälpmedel

Förslag till lämplig inredning och ut-
rustning i slöjdsalar har utarbetats av
skolöverstyrelsen.

I slöjdsalen bör finnas ritningar till
föremål av olika svårighetsgrad och re-
produktioner av förebildliga slöjdföre-
mål samt modeller, vilka i mån av be-
hov förnyas och kompletteras. Ritning-
ar och reproduktioner bör vara upp-
klistrade på kartong e. dyl. och syste-
matiskt ordnade i särskild hylla, som
försetts med fack, så att eleverna lätt
finner, vad de behöver. Om möjligt bör
även finnas planscher och särskilda rit-
ningar, som åskådliggör tillvägagångs-
sätlet vid mera komplicerade samman-
sättningsarbeten, såsom sinkning, grad-
ning, tappning och slitsning, samt också
för eleverna avsedda handledningar.
Ritbräde och ritmaterial bör finnas till
varje arbetsbänk.

Det kan vara lämpligt, att skolan för
olika ändamål anskaffar goda alster av
svensk hemslöjd och brukskonst i syfte
att utveckla elevernas sinne för god
svensk form. Försök bör göras att från
museer erhålla lämpliga alster att pla-
cera i skolans utställningsutrymmen un-
der viss tid. I samband med undervis-


***** PAGE 326 *****

ningen bör besök göras på museer och
utställningar.

Verktygen bör vara numrerade eller
på annat sätt märkta och systema-
tiskt placerade i ställ och skåp. I skolor,
där flera lärare använder samma slöjd-
sal, är det förmånligt, om av ömtåli-
gare verktyg, särskilt hyvlar, finns en
sats för varje lärare.

Slöjdresultatet och arbetsglädjen är
i hög grad beroende av att eleverna får
arbeta med goda och välskötta verktyg.
Verktygsvården är därför synnerligen
viktig. Vid terminens början skall alla
verktyg vara översedda och justerade,
och i fortsättningen har läraren att noga
tillse, att alla eggjärn hålls väl slipade
samt att verktyg, som kommer i olag
eller skadas, snarast möjligt repareras
eller ersätts. Eleverna skall vänjas vid
att i mån av förmåga hjälpa till att hålla
verktygen i gott skick och omsorgsfullt
vårda såväl dem som maskiner och
övriga inventarier,

Bland övriga hjälpmedel för under-
visningen bör framhållas skrivtavla och
småbildsprojektor. Lämplig projektions-
yta för visning av ljusbilder och film
bör finnas liksom utrymmen för appa-
raler. En samling handböcker för lärare
och elever bör vara tillgänglig i slöjd-
salen.

Vederbörliga skyddsåtgärder skall va-
ra vidtagna vid maskinerna i slöjdsa-
len, och eleverna skall för undvikande
av olycksfall lära sig att iaktta nödig
varsamhet när de använder dessa.
Skyddsföreskrifter skall på lämpligt sätt
meddelas på samtliga stadier i skolan.
Det bör dessutom beaktas, att god ord-
ning i slöjdsalen inte endast har be-
tydelse för elevernas fostran och för
bästa möjliga arbetsresultat utan också
för att minska risken för olycksfall i
arbetet.

För vissa elektriska lampor (arma-
tur) föreligger provningsplikt, vilket in-

nebär, att de för att få salubjudas, för-
säljas eller användas skall vara godkän-
da av Svenska elektriska materielkon-
trollanstalten (Semko). Undantag från
provningstvånget gäller dock för arma-
tur, som — utan att salubjudas i öppen
butik — tillverkas i enstaka exemplar,
under villkor att i armaturen ingående
ledningar, lamphållare, strömställare
och ledkonstruktioner är av typ, som
godkänts av Semko (S-märkta). Det är
därför av vikt, att största omsorg och
försiktighet iakttas vid tillverkning av
golv- och bordslampor samt lampetter.
Golv- och bordslampor bör ej utföras i
metall.

Ytbehandlingsmaterial bör hållas väl
avskilt från övrigt material, Gifter av
olika slag skall förvaras inlåsta på före-
skrivet sätt. Detsamma gäller beträffan-
de förtunningsmedel för cellulosalack.
Penselvården är synnerligen viktig.

Undervisning på lågstadiet

Undervisningen i träslöjd i årskurs 3
bör utgå från elevernas lekar och fri-
tidssysselsättningar, deras intressen i
och utom skolan samt deras lust att ska-
pa något med sina händer. Lämpliga ar-
betsuppgifter är förfärdigande av klots-
leksaker, modeller i form av klotsbygg-
nader i anslutning till undervisningen
i hembygdskunskap och kristendoms-
kunskap, klotsljusstakar, olika slag av
julpynt, utrustning till julspel och dra-
matiseringar etc. För att underlätta och
ge möjlighet till variation i arbetet bör
ett rikligt urval av lättarbetat material
finnas i slöjdsalen. Virke som till struk-
tur, bredd och tjocklek passar till av-
sett föremål, bör tillhandahållas.

Elevernas egna förslag, utförda i skiss
direkt på träbiten eller på papper, kan
vara utgångspunkt för planläggning av
slöjdarbetet.

När eleverna förfärdigar valda föremål,
får de övning i sågning, hyvling, form-

331

 


***** PAGE 327 *****

 

ning med kniv, spånhyvel och fil samt
i spikning. Därjämte övas påritning med
hjälp av vinkelhake och linjal samt
överföring av ett givet längdmått från
skissen till arbetsstycket med hjälp av
halvmetermått. Det är viktigt att redan
från början inlära riktiga arbetsställ-
ningar och handgrepp samt tillse, att
verktygen används på så riktigt sätt
som möjligt. Upplysningar om det ma-
terial, som används, bör ingå som ett
naturligt led i undervisningen.

Ytbehandling bör utföras med vwvat-
tenlösliga färger. Erforderlig efterbe-
handling kan ske med lack.

I samband med orienteringen om
slöjdsalen bör aktuella skyddsföreskrif-
ter meddelas.

Undervisning på mellanstadiet

Undervisningen i träslöjd på mellan-
stadiet bör i så stor utsträckning som
möjligt bygga på elevernas intressen och
utgå från deras egna uppslag, så att var
och en kan få utlopp för sin förmåga
till skapande arbete. Lämpliga arbets-
uppgifter är framställning av bruksfö-
remål för hemmet och redskap för lek,
frilufts- och idrottsverksamhet. Dessa
uppgifter kan utföras enskilt eller i
grupp. För fortsatta tillämpningsövning-
ar kan, om eleverna så önskar, arbets-
uppgifter ansluta till aktuella avsnitt i
annan undervisning. Till års- och famil-
jehögtider kan förfärdigas enkla före-
mål i andra material, t. ex. läder, papp
eller emalj, och då företrädesvis av
hela klassen samtidigt.

Förslag till slöjdarbeten bör eleverna
utföra som enkel skiss eller arbetsrit-
ning, till en början i naturlig storlek,
efter hand och i mån av individuell för-
måga också i skala, I samband därmed
klargörs skalbegreppet. I mån av be-
hov kompletteras skissen med färgför-
slag, till en början i krita, senare även
i vattenfärg.

332

Vid ytbehandlingen används lämpli-
gen till en början vattenlösliga färger
och, där så erfordras, efterbehandling
med lack. Efter hand införs i lärogång-
en strykning med lack och lackfärg samt
lasering och kemisk betsning.

I varje årskurs bör erforderliga säker-
hetsföreskrifter noggrant genomgås och
vid behov repeteras.

Vid slöjdarbetet kan lämplig teknik
inövas och verktygs- och materialkänne-
dom meddelas i huvudsak enligt följan-
de ordning:

Årskurs 4. Grundläggande övningar i
hyvling med rubank och skrubbhyvel
och i samband därmed användning av
blyerts- och ritsstrykmått, borrning med
borrsväng och i borrmaskin, spikning
och skruvning i såväl längs- som tvär-
gående virke samt användning av spik-
försänkare, plattborr och skruvmejsel,
putsning med sandpapper. Vid övning-
ar med ett trästyckes uppriktning bör
begreppen längd, bredd och tjocklek
klargöras och, då halvmetermått skall
användas, erforderliga längdmått repe-
teras. I anslutning till undervisningen i
naturkunskap behandlas i slöjden de
vanligast förekommande svenska trä-
slagen.

Årskurs 5. Förutom tidigare genom-
gångna moment även grundläggande öv-
ningar i hyvling av rund form, enkel
urholkning med hjälp av håljärn, hugg-
ning med stämjärn, centrumtappning
och limning. Arbeten, där bladning och
borrtappning ingår, bör förekomma en-
dast i individuella överkursuppgifter.

Årskurs 6. Förutom tidigare genom-
gångna moment även grundläggande öv-
ningar i svarvning i längs- och tvärgå-
ende trä. I samband härmed grundlig
genomgång av Ssvarvens användning.
Fortsatt undervisning om de vanligaste
verktygens skötsel och vård. Arbeten,
där fogning och sinkning ingår, bör fö-
rekomma endast i individuella över-


***** PAGE 328 *****

kursuppgifter. Några vanliga utländska
träslag visas, och trädens växtplatser
uppsöks på kartan, Då så erfordras för
ett arbetes färdigställande, utförs kopp-
ling av elektrisk armatur och svag-
strömsanläggningar.

Undervisningen i träslöjd för flickor,
vilken enligt timplanen skall omfatta
lägst 20 lektioner på mellanstadiet, bör
huvudsakligen inriktas på att låta ele-
verna alltefter individuella förutsätt-
ningar förfärdiga enkla föremål efter
egna uppslag och önskemål. I samband
därmed bör de få övning i att använda i
hemmet förekommande enkla verktyg.
Om möjligt bör en av eleven utförd
skiss ligga till grund för slöjdarbetet.
Enkla ytbehandlingsmetoder och någon
information om de vanligaste ytbehand-
lingssätten bör komplettera undervis-
ningen, Även flickorna bör om möjligt
beredas tillfälle att slöjda också i annat
material än trä. Svårare hyvlingsupp-
gifter bör undvikas,

Undervisning i metallslöjd bör före-
komma under minst ett läsår på mellan-
stadiet. Den bör i så stor utsträckning
som möjligt bygga på elevernas intres-
sen och utgå från deras egna uppslag,
så att var och en kan få utlopp för sin
förmåga till skapande arbete. Lämpliga
uppgifter är framställning av bruksföre-
mål för hemmet och redskap för lek,
frilufts- och idrottsverksamhet. Dessa
uppgifter kan utföras enskilt eller i
grupp. För fortsatta tillämpningsövning-
ar kan, om eleverna så önskar, arbets-
uppgifter ansluta till aktuella avsnitt i
annan undervisning. Till års- och fa-
miljehögtider kan förfärdigas enkla fö-
remål i kompletterande material, t. ex.
läder, papp eller emalj, och då företrä-
desvis av hela klassen samtidigt.

Förslag till slöjdarbeten bör eleverna
utföra som enkel skiss eller arbetsrit-
ning, till en början i naturlig storlek,
efter hand och i mån av individuell för-

måga också i skala. I samband därmed
klargörs skalbegreppet, I vissa fall kan
det vara lämpligt att utföra förslagen i
tunn papp. I mån åv behov kompletteras
skissen med färgförslag:i krita.

Vid ytbehandling används till en bör-
jan lackning och målning. Efter hand
införs i lärogången svartbränning, blå-
anlöpning och olika oxideringsmetoder.
Dekorering sker med puns och etsning.

I varje årskurs bör erforderliga sä-
kerhetsföreskrifter noggrant genomgås
och vid behov repeteras.

Vid slöjdarbetet kan lämplig teknik
inövas och verkltygs- och materialkän-
nedom meddelas i huvudsak enligt föl-
jande ordning:

Årskurs 4, Grundläggande övningar i
klippning och bockning av tunn plåt,
filning, borrning, nitning. I samband
med påritning användning av stålskala,
vinkelhake, ritsspets, ritsstrykmått, kör-
nare, passare. Stålskalans gradering
klargörs, och erforderliga längdmått re-
peleras. Det är viktigt att redan från
början inlära riktiga arbetsställningar
och handgrepp samt tillse, att verkty-
gen används på riktigt sätt. Upplysning-
ar om det material, som används, bör
ingå som ett naturligt led i undervis-
ningen.

Årskurs 5. Förutom. tidigare genom-
gångna moment grundläggande övning-
ar med bågfil, skålslagning och mjuk-
lödning.

Årskurs 6. Förutom tidigare genom-
gångna moment grundläggande övning-
ar i gängning med snitt och tapp,
enklare smidning och enklare drivning.
Genomgång av skjutmåttets konstruk-
tion och dess användningsområden.
Fortsatt undervisning i de vanligaste
verktygens skötsel och vård. Arbeten,
där hårdlödning, härdning och svarv-
ning ingår, bör förekomma endast i in-
dividuella överkursuppgifter. I samband

333

 


***** PAGE 329 *****

 

med övningar vid svarven grundlig ge-
nomgång av dess användning. Då så er-
fordras för ett arbetes färdigställande
utförs koppling av elektrisk armatur och
svagströmsanläggningar.

Undervisning på högstadiet

Undervisningen i träslöjd och metall-
slöjd. Arbetsuppgifterna väljs och an-
passas med hänsyn till elevernas indi-
viduella förmåga och anknyts till deras
studieinriktning. Vars och ens speciella
anlag bör i möjligaste mån tillgodoses
och utvecklas på bästa sätt.

Vid planläggningen av arbetsuppgif-
terna bör hänsyn tas till tidigare ut-
bildning i vederbörande slöjdart. I sam-
band med att egna förslag till arbeten
plåneras, utförs arbetsritning i projek-
tion antingen i naturlig storlek eller i
skala. Formningsarbeten görs lämpligen
efter skiss. Modellens utformning disku-
teras även med hänsyn till funktion,
form, material och kvalitet. Planeringen
bör i något fall omfatta också kostnads-
beräkning och arbetsbeskrivning.

Vid slöjdarbetet kan lämplig teknik
övas samt maskin-, verktygs- och mate-
rjalkännedom m. m. meddelas i huvud-
sak enligt nedanstående anvisningar.

Undervisningen i träslöjd och metall-
slöjd i tillvalsgrupp i årskurs 7 och 8
bör i huvudsak avse moment, anpassa-
de efter elevernas intresse, anlag och
förmåga och bestående av mera omfat-
tande slöjduppgifter i olika material,
slöjdritning, slöjdteknik och planering,
ytbehandling, material- och stillära.

Årskurs 7 och 8. Träslöjd. Förutom de
moment, som behandlats på mellansta-
diet, även fogning, sinkning, gradning,
slitsning och sargtappning. Mera krä-
vande svarvningsövningar och i sam-
band därmed demonstrationer av olika
slag av fastsättningsanordningar. Arbe-

334

ten i läder och skinn, där limning, lask-
ning med rem och tråd, nitning samt
fastsättning av beslag ingår. Plastarbe-
ten med formning, bockning, limning
och polering. Arbeten med papp och
papper. Bokbinderi enligt limningsme-
toden. Emaljering med olika slag av
emaljer. Ytbehandling som tidigare men
med större krav på gott utförande, I
samband med olika arbeten genomgång
av maskinernas och verktygens skötsel
och vård. Övning i att skärpa några
vanliga verktyg, till en början lämpligen
på kasserade verktyg. Vikten av att föl-
ja givna skyddsföreskrifter framhålls.

Årskurs 7 och 8. Metallslöjd. Förutom
de moment, som behandlats på mellan-
stadiet, även smidning, svarvning, driv-
ning, planing och hårdlödning. Emalje-
ring med olika slag av emaljer. Plastar-
beten med formning, bockning, limning
och polering. Ytbehandling som tidigare
men med större krav på gott utförande
samt dessutom slipning, polering med
hjälp av slipvax och lumpskiva, förten-
ning. I samband med olika arbeten ge-
nomgång av maskinernas och verkty-
gens skötsel och vård. Försök att under
lärares ledning skärpa borr- och svarv-
stål. Vikten av att följa givna skydds-
föreskrifter framhålls.

Årskurs 9. Träslöjd och metallslöjd.
Arbetsuppgifterna bör i stort sett an-
sluta till de moment, som behandlats i
föregående årskurser, men ökade krav
bör ställas på konstruktion, formgiv-
ning, noggrannhet och ytbehandling.
Någon tid bör här ägnas åt hemslöjden,
dess betydelse och utveckling, möbel-
stilar genom tiderna och modern ända-
målsenlig heminredning. Undervisning-
en kan med fördel konkretiseras med
hjälp av ljusbilder, bildband, film och
planscher samt genom studiebesök t. ex.
på museer, utställningar och industrier.


***** PAGE 330 *****

 

3

Hemkunskap

Mål

Undervisningen i hemkunskap skall
göra eleverna förtrogna med de arbets-
uppgifter, som förekommer i ett hem.
Den skall vidare ge eleverna intresse
för och grundläggande kunskap om frå-
gor, som rör kost, bostad, kläder och
konsumtion. Undervisningen bör bidra
till elevernas ekonomiska fostran och
konsumentfostran samt ge insikt i frå-
gor rörande hem och familj. Den bör
vidare söka utveckla elevernas sinne
för kvalitet och odla deras smak. En
riktpunkt för undervisningen bör vara,
att den skall öka elevernas förutsätt-
ningar att verka som kunniga, själv-
ständiga, samarbetsvilliga och ansvars-
kännande familjemedlemmar.

Huvudmoment
Mellanstadiet

Årskurs 6 (där skolstyrelsen så be-
slutar)

Enkla hemsysslor: Beredning av lätt-
lagade maträtter av exempelvis hel- och
halvfabrikat samt dukning; städning,
bäddning, vård av kläder och skor, en-
kel tvätt.

I omedelbar anslutning till arbetet
samtal om material, utförande och kva-
litet, om frågor som rör hem och fa-
milj samt om enkla ekonomiska frågor
och konsumentfrågor.

Högstadiet

Årskurs 7 (obligatorisk undervisning
för alla elever)

Beredning av näringsmässigt fullvär-
dig kost och ur tandvårdssynpunkt
lämpliga rätter och måltider. Grund-
läggande principer för rationell mat-
lagning och bakning i samband med
tillagning av typrätter och bakverk för
vardagsbruk.

Vård av det egna rummet; daglig
städning och annan rengöring med
rationellt utnyttjande av tekniska och
kemiska hjälpmedel.

Vård av egna kläder, t. ex. tvätt,
strykning, pressning och skovård. Ma-
skintvätt med efterbehandling.

I nära anslutning till ovannämnda
arbetsmoment: Sunda kostvanor, kort-
fattad översikt över näringsämnesgrup-
perna, livsmedelskännedom. Elemen-
tär tvättlära. Hemmet som samlings-
plats och arbetsplats. Synpunkter på
en lämplig bostad och dess skötsel;
riktiga arbetsställningar. Varukunskap.
Ekonomiska synpunkter på hemarbetet.
Hemekonomi, personlig ekonomi. Kon-
sumentfostran. Personlig hygien, hus-
hållsarbetets hygien.

Anvisningar och kommentarer
Allmänna synpunkter

Undervisningen i hemkunskap bör
från början knyta an till sådana syss-
lor, som eleverna redan har kommit i
kontakt med, för att sedan vidgas till
att omfatta även andra delar av hem-
arbetet. Genom att utgå från deras egna
erfarenheter får man naturliga motiv
för undervisningen, intresset fångas,
och en positiv attityd till ämnet ska-
pas. Den praktiska undervisningen
möjliggör en rikt varierad aktivitet,
som ytterligare stimuleras, om eleverna
får delta i planeringen av såväl termi-
nernas som dagens arbete. Denna med-
verkan från deras sida kan äga rum

både vid terminens början och vid
upprepade tillfällen under arbetets

gång samt göras mera konkret genom
anteckningar i arbetsbok e. dyl,

Vid läsårets början bör hemmen in-
formeras om lektionstider, lämplig klär
dedräkt, principerna för valet av upp-

335

 


***** PAGE 331 *****

 

gifter i matlagning och bakning för
hemmens räkning m. m,

Samverkan med andra ämnen

Undervisningen i hemkunskap bör
ske i samverkan med andra ämnen.
Detta gäller bl. a. samhällskunskap (fa-
miljen, hemmet, hemekonomin), biolo-
gi (matlagning, kostlära, hygien), ke-
mi (hemvårds- och tvättlära), fysik
(hemmets tekniska apparatur), slöjd
och teckning (hemmets textilier, möb-
ler, färg och form) och gymnastik (ar-
betsställningar). Talrika anknytnings-
punkter finns till undervisningen i
svenska (redogörelser, samtal, diskus-
sioner, skrivning) och i matematik (be-
räkningar), Samverkan med yrkesori-
enteringen bör ske bl. a. med avsikt att
bereda. eleverna tillfälle att inför lin-
jevalet pröva sin förmåga och sina in-
tressen för olika slag av arbeten inom
ämnets ram.

Arbetssätt

I allmänhet är det lämpligt att växla
mellan klassundervisning, grupparbete
och individuellt arbete, Åtskilliga in-
formativa och instruktiva moment be-
handlas med fördel i gemensamma un-
dervisningssituationer. Eleverna bör
därvid stimuleras att ställa frågor och
diskutera sådant som hör till ämnet.
När läraren lärt känna dem, kan någon
gång situationsspel läggas in i under-
visningen, Eleverna föreställer då oli-
ka personer, t. ex. föräldrar och barn,
som diskuterar om veckopengar och
samtalar om ett givet ämne.

Gruppen är i många avseenden den
naturliga arbetsenheten i hemkun-
skapsundervisningen. Grupparbetet ger
eleverna tillfälle att öva sig i att sam-
arbeta och visa hänsyn, och det stimu-
lerar ofta till egna initiativ och ökat
individuellt arbete. Indelningen i grup-
per kän ske på olika sätt; ofta bru-

336

kar den frivilliga grupperingen vara
bäst. En viss omgruppering på lära-
rens initiativ kan ibland behövas.

Undervisningen bör i så stor ut-
sträckning som möjligt individualise-
ras, bl. a. genom att tempot i möjligaste
mån anpassas till vars och ens arbets-
takt och rytm. Den bör inriktas på att
systematiskt öva eleverna att arbeta
självständigt och under eget ansvar, att
göra egna iakttagelser och beräkningar
samt att på grundval därav dra egna
slutsatser.

Största vikt bör från början läggas
vid ett metodiskt inövande av rutin-
sysslor. Det bör råda god ordning i
hemkunskapsavdelningen, dels för att
eleverna skall kunna fostras till ord-
ning, dels för att bästa möjliga arbets-
resultat skall kunna uppnås. De skall
från början läras att med aktsamhet
hantera redskap, maskiner och övriga
inventarier samt att med beräkning och
sparsamhet använda material,

Den första undervisningen i ämnet
bör inriktas på grundläggande meto-
der med användning av vanliga red-
skap. Sedan allmänna riktlinjer för oli-
ka dagliga sysslor genomgåtts, är det
lämpligt, att läraren tar upp olika mat-
lagnings- och hemvårdsmetoder och i
samband med dessa utnyttjandet av och
jämförelser mellan olika hjälpmedel
och material. Undervisningen måste
därvid läggas så, att de grundläggan-
de momenten inövas från början och
att eleverna blir förtrogna med des-
sa. Sedan kan man bygga vidare på
vunna erfarenheter,

Ett syfte med undervisningen är att
lära eleverna att på egen hand utföra
sina uppgifter. För att de skall kun-
na komma fram till större säkerhet
och självständighet i arbetet, bör nya
arbetssätt, redskap och material nog-
grant demonstreras. Därefter bör de
få tillfälle att öva de metoder, som


***** PAGE 332 *****

 

skall tillämpas i arbetsuppgifterna.

Viktigt är, att eleverna får tillämpa
de inhämtade kunskaperna på nya si-
tuationer.

Då de första grunderna i arbetet in-
lärts, kan detta varieras exempelvis
enligt följande ordning: Enskilda ele-
ver eller grupper av elever lagar på
egen hand efter kort instruktion en
måltid efter kokbok; av givna ingre-
dienser får grupper laga rätter efter
eget val; ingredienser till en måltid
antecknas på tavlan, mängder föreslås
av eleverna med hjälp av vad de lärt
om proportionsberäkningar, varefter
måltiden lagas; de får på egen hand
sätta ihop en matsedel, sköta inköpen
samt organisera och genomföra arbe-
tet. På motsvarande sätt kan olika hem-
vårdsarbeten genomföras. Efteråt disku-
teras resultat, organisation, arbetstid
etc,

Så långt det är möjligt bör teoretiska
moment inom t. ex. kostlära och varu-
kunskap tas upp i nära samband med
de praktiska övningarna. Sålunda skall
undervisningen i kostlära ske i an-
slutning till måltiderna, Därvid blir det
naturligt för eleverna att tillämpa kun-
skaperna genom att tillaga rätter eller
måltider, som man i gemensamma dis-
kussioner har funnit vara näringsmäs-
sigt riktigt sammansatta. De kan på så
sätt exempelvis lära sig att välja en
tandvänlig kost och att dagligen låta
grönsaker ingå i kosten, Samtidigt kan
även ekonomiska frågor diskuteras och
olika material prövas. På liknande sätt
kan det praktiska hemvårdsarbetet läg-
gas så, att det blir en tillämpning av
undervisningen i bl. a. materiallära, I
de speciella hemvårdsuppgifterna kan
samtidigt jämförelser göras i fråga om
material, hjälpmedel, metoder och eko-
nomi.

Tillräcklig tid bör anslås såväl till
planering av dagens arbete som till de

enskilda uppgifternas utförande. Pla-
nering kan göras av lärare och elever
tillsammans, av varje grupp eller varje
elev enskilt. För stora och krävande ar-
betsuppgifter bör därför inte ges.

Tid bör också ägnas åt värdering av
dagens arbete, För att utveckla elever-
nas omdömesförmåga och kritiska tän-
kande bör läraren planera arbetet så,
att de får tid att samlas för att bedö-
ma dagens arbetsresultat och sätta des-
sa i relation till det uppsatta målet, Det-
ta kan ske t. ex. genom redogörelse
med efterföljande diskussion. Läraren
kan också samla gruppen under arbe-
tets gång för att visa på ett resultat
eller för att diskutera en ny metod el-
ler eventuell ändring i arbetet. Ett sys-
tem för bedömning av färdiga produk-
ter eller arbeten kan sättas upp ge-
mensamt av lärare och elever under
en lektion eller demonstration och an-
vändas vid värderingen.

Ett studiebesök bör förberedas väl,
för att eleverna skall få den rätta nyt-
tan av det. De orienteras i förväg och
uppdelas eventuellt i grupper, som får
olika uppgifter. Redovisning kan ske
genom att de får redogöra för och dis-
kutera sina intryck, Även filmvisning-
ar, radio- och TV-program bör förbe-
redas på liknande sätt. Eleverna kan
ibland få till uppgift att referera artik-
lar, radio- och TV-program, som an-
knyter till ämnet.

Lokaler och hjälpmedel

Om undervisningen skall kunna be-
drivas på ett effektivt sätt och ge goda
resultat, måste hemkunskapslokalerna
vara väl planerade och väl inredda samt
försedda med inventarier, som är till-
räckligt varierande och väl genom-
tänkta för att tjäna sitt ändamål. Ett
rikligt och representativt urval av
hjälpmedel bör finnas tillgängligt,
exempelvis planscher, bildserier och

337

 


***** PAGE 333 *****

 

flanelltavla med tillbehör, Ett referens-
bibliotek bör tillhöra den normala ut-
rustningen.

Beträffande lokalernas utformning,
inredning och utrustning i övrigt lik-
som rörande annan undervisningsma-
teriel hänvisas till förslag och förteck-
ningar, som upprättats inom skolöver-
styrelsen,

Undervisning på mellanstadiet

Undervisning i hemkunskap på mel-
lanstadiet bör läggas helt praktiskt.
Därför bör den veckotimme som an-
slås till undervisningen koncentreras
till två veckotimmar under en termin
eller två veckotimmar varannan vecka
under läsåret. Det gäller att söka tillva-
rata elevernas spontana aktivitetsbehov
och deras glädje över att kunna utföra
olika hemsysslor, där de relativt
snabbt får se ett påtagligt resultat. Lä-
raren bör söka grundlägga en positiv
attityd till hemarbetet och genom enkla
arbetsuppgifter lära eleverna att i ökad
utsträckning reda sig själva, Vidare bör
framhållas betydelsen av goda arbets-
vanor i hemmet, Så långt möjligt bör
eleverna få vänja sig att ta ansvar och
att samarbete med varandra, Under-
visningen bör redan på detta stadium
söka ge en grundläggande konsument-
fostran.

Undervisningen bör avse beredning
av lättlagade maträtter av exempelvis
hel- och halvfabrikat och sammansatta
enligt grundläggande <:näringsregler.
Bakning bör på detta stadium omfatta
endast mycket lättgjorda bakverk, t. ex.
av halvfabrikat. I samband härmed bör
grundläggande matlagnings- och hem-
vårdsarbeten utföras, såsom att skala,
riva, skära, vispa, koka och steka, du-
ka, diska, rengöra arbets- och diskbänk
samt sopa golv, Eleverna bör även lära
sig hur man bäddar och håller ordning
omkring sig samt övas i enkel klädvård,

338

såsom att hänga, vädra och borsta yt-
terplagg och andra kläder, att tvätta
strumpor, vantar eller halsduk samt att
borsta och i övrigt vårda skor.

På detta stadium är det till en bör-
jan lämpligt att för hela klassen sam-
tidigt demonstrera viktiga arbetsmo-
ment. Eleverna bör därefter få utföra
dessa, innan läraren fortsätter med
nya moment. Detta tillvägagångssätt bör
utnyttjas, tills eleverna lärt sig använ-
da redskap och metoder. Därefter kan
det vara lämpligt att låta dem utföra
arbeten enskilt eller i grupp. Uppgif-
terna bör utföras utan jäkt,

I omedelbar anslutning till arbetet
bör samtal förekomma om material, ut-
förande och kvalitet liksom om enkla
frågor rörande kost, ekonomi och kon-
sumtion. Därvid bör även familjen och
hemmet beröras, t. ex. god ton och
gott sätt hemma, bordsskick, artighet
och hjälpsamhet. Stor vikt bör läggas
vid att lära eleverna ordning i det
praktiska arbetet.

Undervisning på högstadiet

Årskurs 7

Obligatorisk undervisning i hemkun-

skap

Den för både flickor och pojkar ob-
ligatoriska undervisningen i hemkun-
skap i årskurs 7 avser att vara så all-
sidig som möjligt. Den skall ge elever-
na tillfälle att öva olika hemsysslor
och meddela kunskaper i anslutning
härtill. Den skall bidra till att fostra
dem för livet i hemmet, grundlägga in-
tresse för hemfrågor och stimulera vil-
jan till egna insatser efter förmåga.

Hemkunskapen skall bidra till att
skapa sunda kostvanor och ge känne-
dom om kostens betydelse för allmän-
tillstånd och prestationsförmåga. Den
skall ge synpunkter på hur ett hem
bör ordnas och vårdas. Vidare skall
den ge anvisningar om ett rationellt


***** PAGE 334 *****

arbetssätt med utnyttjande av tidsen-
liga resurser.

Ekonomiska synpunkter bör beaktas
i ämnets alla moment, Undervisningen
bör grundlägga ett sunt ekonomiskt
tänkande och ge någon erfarenhet av
ekonomisk planering för ett hushåll. I
för eleverna naturliga sammanhang
skall meddelas undervisning i konsu-
mentfrågor.

Följande moment kan lämpligen bli
föremål för mer eller mindre utförlig
behandling, varvid hänsyn tas till ele-
vernas mognad och behov, till deras
och lärarens intressen samt till trak-
tens speciella förhållanden:

Matlagning och bakning. Tillämpning
av de grundläggande metoderna för
matlagning och bakning genom bered-
ning av typrätter och bakverk för var-
dagsbruk, Någon konservering.

Beredning av näringsmässigt fullvär-
dig kost och från tandvårdssynpunkt
lämpliga rätter och måltider, Jämfö-
relser avseende hel- och halvfabrikat
och hemlagade rätter med hänsyn till
tidsåtgång och kostnader.

Utnyttjande av maskinell utrustning
vid några matlagningsmoment.

Dukning, uppläggning och servering.
Estetiska synpunkter. Bordsskick. Mål-
tidens betydelse för rekreation och
samvaro.

Hemvård. Vård av det egna rummet.
Rationellt utförande av dagliga rutin-
sysslor, såsom bäddning, städning och
diskning. Hemarbetets organisation och
inövandet av ändamålsenliga arbetsme-
toder. Utnyttjande av tekniska och ke-
miska hjälpmedel för olika hemvårds-
arbeten. Jämförelser mellan olika meto-
der och hjälpmedel med hänsyn till
resultat, tidsåtgång och <kostnader,
exempelvis vid metallputsning.

Klädvård och tvätt. Vård av egna klä-
der. Metoder och hjälpmedel för t. ex.
pressning och skovård,

Metoder och hjälpmedel för hand-
tvätt av ylle och konstfibrer. Maskin-
tvätt: skötsel av maskin, vittvätt, Ef-
terbehandling av tvätt. Ekonomiska
synpunkter.

Matlagningslära. Grundläggande prin-
ciper för matlagning och bakning. Nå-
got om metoderna för konservering.
Portions- och proportionsberäkningar.
Redskap och andra hjälpmedel för mat-
lagning, bakning och konservering.

Kostlära. Grundprinciperna för sund
kost, behovet av näring, kortfattad
översikt över livsmedel-näringsämnen.
Något om kalorier. Kost och tänder. Nå-
got om riskerna vid avmagring och
övergödning. De olika målens samman-
sättning, lämpliga kombinationer, mor-
gonmålets betydelse. Mattraditioner
(årets helger). Alkoholfria drycker.

Livsmedelskännedom. Våra viktigas-
te livsmedel ur närings-, kvalitets- och
prissynpunkt. Inköp. Hel- och halvfab-
rikat, industriellt förberedda varor
jämförda med färskvaror. Varudekla-
rationer, varubedömningar. Prisberäk-
ningar, Livsmedelshygien,

Bostads- och hemvårdslära. Hemmet
som samlingsplats och arbetsplats. Den
egna vrån, det egna rummet, Bostadens
funktioner; krav på en god bostad och
dess fasta inredning. Val av möbler
och övriga inventarier samt estetiska
och praktiska synpunkter på hemmets
inredning.

Principerna för ett köks rationella
inredning: Planering, arbetshöjder, för-
varingsutrymmen, Riktiga arbetsställ-
ningar.

Tekniska och kemiska hjälpmedel för
hemarbetet, Risker för olycksfall i hem-
arbetet. Skyddsåtgärder.

Tvättlära. Metoder och hjälpmedel
för tvätt och efterbehandling av tvätt.

Familjekunskap. Hemmets betydelse
för individ och familj. Förutsättningar
för familjens trivsel. Familjemedlem-

339

 


***** PAGE 335 *****

 

 

marnas olika uppgifter och ansvar.
Diskussioner om föräldrarnas och bar-
nens insatser i hemmet, gott uppträ-
dande hemma, fritidssysselsättningar
med familjen och med kamrater,

Ekonomikunskap. Hur man dispone-
rar fickpengar; den första egna för-
tjänsten. Familjen och ekonomin; hem-
mets ekonomiska situation, Föräldrar-
nas olika insatser. Vilka insatser kan
barnen göra? Sparsamhet och aktsam-
het med egna och andras tillhörighe-
ter. Olika former för sparande och oli-
ka inköpsmetoder. Ekonomiska syn-
punkter på hemarbetet,

All undervisning i hemkunskap skall
ge konsumentfostran, inte minst eko-
nomiundervisningen, där i lämpliga
sammanhang infogas diskussioner om
reklamens för- och nackdelar för kon-
sumenten samt om objektiv varuupp-
lysning.

Hygien. Personlig hygien och hus-
hållsarbetets hygien behandlas i lämp-
liga sammanhang i olika kursavsnitt.

Årskurs 8

Undervisning i hemkunskap i till-

valsgrupper

Undervisning i hemkunskap (fort-
sättningskurs med hemsjukvård) före-
kommer i tillvalsgrupp 883:6 och 8:8
(4 vtr) och i hemkunskap (fortsätt-
ningskurs med barnavård och hemsjuk-
vård) i tillvalsgrupp 8:9 (7 vtr).

Undervisningen i hemkunskap i des-
sa tillvalsgrupper skall främst inriktas
på familje- och konsumentfostran, Den
skall ge fördjupning inom valda mo-
ment av den obligatoriska kursen i hem-
kunskap och ytterligare träning i ma-
puella färdigheter. Vidare skall den
ge insikt och färdigheter i elementär
hemsjukvård. Sistnämnda moment bör
erhålla en undervisningstid motsvaran-
de högst 1/4 vte i tillvalsgrupp 8:6 och
8:8 samt högst 1/2 vte i tillvalsgrupp

340

8:9, ev. koncentrerad till en kortare
del av läsåret. Inom tillvalsgrupp 8:9
skall ingå undervisning i barnavård
under tid motsvarände 1 vte,

I ovannämnda tillvalsgrupper bör ett
väsentligt utrymme beredas elevernas
självständiga arbete. Läraren bör ha
stor frihet att inom huvudmomentens
ram lägga upp undervisningen, varför
följande anvisningar och kommentarer
endast avser att vara en exemplifiering.
I tillvalsgrupp 8:9 bör beaktas de stör-
re möjligheter, som där finns att ut-
vidga de teoretiska ämnesavsnitten av
hemkunskapen.

Matlagning och bakning. Matlagning,
bakning och konservering med särskild
vikt vid rationella arbetsmetoder och
praktiska färdigheter. Beredning av nä-
ringsmässigt fullvärdig kost och från
tandvårdssynpunkt lämpliga rätter och
måltider.

Seriematlagning, dvs. inköp av ett
livsmedel i större mängd för tillagning
av flera olika rätter. Planering, inköp
för och tillredning av måltider på egen
hand och efter egna förslag. Kost för
olika åldrar, kalorifattig och kalorik
kost, allmän skonkost.

Användning av maskinell utrustning
vid olika matlagningsmoment.

Eleverna skall bibringas kunskap om
utnyttjandet av livsmedelsindustrins
alster genom jämförande kostnads- och
tidsberäkningar.

I samband med dukning och upplägg-
ning bör undervisningen ge eleverna
estetisk skolning.

Hemvård. Rengöring och vård av bo-
staden och dess inventarier. Övningar
med olika arbetsmetoder och redskap,
rationellt utnyttjande av olika teknis-
ka och kemiska hjälpmedel. Jämföran-
de kostnads- och tidsberäkningar med
praktiska övningar.

Klädvård och tvätt. Maskintvätt, fin-
tvätt, efterbehandling av tvätt, Använd-


***** PAGE 336 *****

ning av olika tvättmedel och redskap.

Matlagningslära, Repetition av grund-
läggande principer. Principerna för
några speciella matlagningsmetoder, så-
som tryckkokning och grillning. Olika
bakningsmetoder. Jämförelser avseende
metoder, redskap och olika typer av
livsmedel. Konserveringsmetoder, exem-
pelvis djupfrysning, hermetisk inkok-
ning. Något om sjukkost. Matsedelsför-
slag.

Kostlära. Vidgad undervisning om
näringsämnen och deras betydelse, ka-
loribegreppet, uppgörande av matsed-
lar. Kostens sammansättning för vuxna
och barn, kalorifattig och kaloririk
kost. Sammanfattande diskussioner om
betydelsen av sunda kostvanor. Eko-
nomiska synpunkter. Synpunkter på
matvanornas förändring. Livsmedels-
kännedom: vidgad undervisning om
råvaror och industriellt förberedda
livsmedel. Varubedömningar, Alkohol-
fria drycker.

Bostads- och hemvårdslära, Bostaden
i samhället, t. ex. om investeringar, bo-
stadsrättsföreningar m, m, Bostadsva-
nor. Bostadskostnader. Synpunkter på
en god bostad, dess inredning och ut-
rustning. Något om skyldigheter och
rättigheter för hyresgäst och hyresvärd.
Inrednings- och utrustningsförslag för
eget rum och för liten lägenhet.

I detta sammanhang behandlas även
arbetsekonomi, materiallära, elektrici-
tetens användning i hemmet. Eventu-
ellt något om olika bränslen. Risken för
olycksfall i hemmet och olika skydds-
anordningar.

Tvättlära. Olika typer av maskiner,
deras skötsel och användning. Metoder
för maskintvätt, efterbehandling av
tvätt. Olika tvättmedel. Rationella ar-
betsmetoder,

Familjekunskap. Hemmets betydelse
från samhällssynpunkt, Hemmets bety-
delse för individ och familj. De ungas

ansvar och rättigheter i hemmet, Fa-
miljen som enhet: att vara tillsammans
i arbete och på fritid, att med enkla
medel skapa fest och tradition, att upp-
öva goda levnadsvanor, att förebygga
och lösa enkla familjeproblem. I sam-
band med undervisningen bör goda
måltidsvanor inövas och måltidens be-
tydelse som sammanhållande faktor i
hem- och familjeliv betonas.

Ekonomikunskap. Olika inköpsmeto-
der, ekonomiska beräkningar för hus-
håll och enskild, vilka avser att lära
eleverna känna medansvar för famil-
jens ekonomi och förståelse för hem-
mets ekonomiska situation.

Konsumentfostran. Information om
varudeklarationer, annonser, reklam
m. m. Bedömning av information: vä-
sentligt och oväsentligt, ofullständig in-
formation, erforderlig komplettering.
Individuella krav och önskningar rö-
rande varor. Att vid olika köpalternativ
fatta beslut med utgångspunkt i den till-
gängliga informationen och de uppställ-
da kraven.

Barnavård (i tillvalsgrupp 8:9). Hu-
vuddragen av barnets utveckling och
vård från födelsen till sjuårsåldern.
Allmänna förutsättningar för en god
barnavård. Barns mentala och fysiska
behov. Spädbarns och småbarns vård
och kost.

Äldre syskons hjälp och ansvar vid
de mindre barnens vård och fostran.
Att vara barnvakt. Sysselsättningsöv-
ningar.

Åtgärder till förebyggande av olyck-
fall bland barn främst i trafiken, vid
lekplatser och i hemmet.

(Se i övrigt anvisningar och kommen-
tarer rörande obligatorisk undervis-
ning i barnavård s. 342.)

Elementär hemsjukvård. Sjukrum-
mets hygien, bäddning av sjuksäng,
hjälp med av- och påklädning, iaktta-
gelser av den sjuke, förvaring av läke-

341

 


***** PAGE 337 *****

 

medel i hemmet, medicingivning, upp-
trädande vid sjukbädden, den sjukes
kost. I detta moment bör även ingå nå-
got om vården av åldringar.

Utvidgad kurs i hemsjukvård (i till-
valsgrupp 8:9). Åtgärder när någon blir
sjuk, Iakttagelser av den sjuke: tem-
peratur, puls, andning, hudfärg och ut-
tömningar, När skall läkare anlitas; vik-
ten av att följa läkares ordination.

Vård och hjälpmedel: åtgärder till fö-
rebyggande av sänglägeskomplikatio-
ner (liggsår), hjälp med matning; rygg-
stöd, sängbord, bäcken, liggkrans. Sjuk-
vårdsutensiliers användning och sköt-
sel. Husapotek. Betydelsen av syssel-
sättning för långvarigt sjuka samt av
personlig omtanke och förståelse vid
skötseln av sjuka och åldringar. Den
sjukes kost.

Barnavård

Mål

Undervisningen i barnavård har till
uppgift att ge eleverna i egenskap av
familjemedlemmar och blivande föräld-
rar kännedom om grunderna för en
god barnavård samt väcka deras intres-
se och förståelse för småbarns utveck-
ling och vård och för äldres ansvar mot
yngre,

Huvudmoment

Något om barnets miljö; hem, föräld-
rar och syskon, Orientering om späd-
barns och småbarns utveckling, vård
och kost, Barn och riskerna för olycks-
fall. Att vara barnvakt. Sysselsättnings-
övningar.

Anvisningar och kommentarer

Planering av studierna

Den obligatoriska kursen i barna-
vård i årskurs 9 skall planeras så, att
den passar både dem som läst barna-
vård som tillvalsämne, och dem som
inte tidigare haft kontakt med ämnet.
Den skall ge nybörjarna en orientering
i ämnet och de övriga en sammanfatt-
ning och fördjupning av vad som ti-
-digare behandlats.

342

Om undervisning i barnavård i till-
valsgrupp se s. 341.

Samverkan med andra ämnen

Samverkan bör ske med undervis-
ningen i samhällskunskap (familjen,
barn- och familjevårdande institutio-
ner), biologi (sexualundervisning, män-
niskokroppens anatomi och fysiologi,
hälsolära), musik (barnvisor), teck-
ning (fri målning, modellering), textil-
slöjd (barnkläder, leksaker), trä- och
metallslöjd (leksaker), hemkunskap
(kostlära, barntvätt, bostadsplanering
och möblering, hemarbetets planering)
samt gymnastik (hygien, träningslära,
arbetsteknik).

Lärostoff

Något om barnets miljö; hem, föräld-
rar och syskon. Man bör framhålla den
källa till glädje, som samhörigheten in-
om familjen utgör, trots förekomsten
av tillfälliga konflikter. Härvid bör
uppmärksamheten riktas på den gläd-
je, som föräldrar har av sina barn och
som barn har av syskon, samt på vik-
ten av att familjemedlemmarna hjälper
och stöder varandra. Miljöns mental-
hygieniska betydelse bör belysas på ett

nn nn


***** PAGE 338 *****

 

taktfullt sätt. Ingen elev i denna käns-
liga ålder bör få intryck av att den
egna miljön är dålig eller olämplig.
Skillnaden mellan landsbygden och tät-
orten (storstaden) som uppväxtmiljö
behandlas,

Exempel på undervisningsmoment:
Barn och familjeliv i skilda tider och
miljöer; att vara barn på landet och i
staden; hur man hjälper till hemma;
planläggning av familjeutflykt med sär-
skild tanke på småbarnen.

Orientering om späådbarns och små-
barns utveckling, vård och kost. Ele-
verna bör få sådana kunskaper och fär-
digheter, som de har direkt praktisk
nytta av. Såväl barnens fysiska som
psykiska utveckling genomgås. Barnets
behov av kontakt med vårdaren bör
framhävas. Kosten behandlas särskilt
med tanke på det friska barnet, men
även kost för det sjuka barnet i hem-
met bör beaktas. Undervisningens
tyngdpunkt bör läggas på vård av små-
barn, som eleverna oftast får ta hand
om och har störst erfarenhet av. I viss
utsträckning bör :barnobservationer
förekomma, lämpligen i korta pass om
5 till 10 minuter, Betydelsen av före-
byggande hälsovård framhålles. Ele-
verna bör få lära sig, hur man skaffar
upplysningar i barnavårdsfrågor, bl. a.
på barnavårdscentraler eller med hjälp
av böcker,

Exempel på undervisningsmoment:
Barnets vård och skötsel; spädbarns- och
småbarnskläder samt deras vård; bar-
nets bädd, dess utrustning och vård;
tillredning av mjölkblandningar, över-
gångskost och blandad kost; personligt
uppträdande och hygien, när man vår-
dar barn.

Barn och riskerna för olycksfall.
Uppmärksamheten fästes på vanliga or-
saker till olyckor bland småbarn både
inomhus och utomhus samt på hur
man förebygger dem genom säkerhets-

anordningar och genom att upplysa
barnen. Eleverna bör själva få komma
med förslag till åtgärder för att för-
hindra olyckor,

Exempel på undervisningsmoment:
Säkerhetsanordningar för hemmet, så-
som kontaktskydd, fönsterskydd, lås-
skydd (vid medicinskåp, förvarings-
plats för rengöringsmedel etc.) och
spisskydd; skyddsåtgärder mot vanli-
ga olycksfall utomhus t. ex. i trafi-
ken samt under bad och lek.

Att vara barnvakt. Undervisningen
bör bygga på elevernas egna erfaren-
heter. Det bör betonas, att barn har
olika krav på omvårdnad och tillsyn
och att barnvakten bör göra sig un-
derrättad om ifrågavarande barns va-
nor. Eleverna bör få lära sig, vad en
uppdragsgivare väntar sig av en barn-
vakt,

Exempel på undervisningsmoment:
Hur man försöker trösta ett barn som
gråter; lämpliga barnböcker för olika
åldrar; att berätta för barn och att
sjunga och leka med dem; symptom på
sjukdom hos barn.

Sysselsättningsövningar. Lekens be-
tydelse för barnets utveckling, olika
lekstadier och för olika åldersstadier
lämplig lek- och sysselsättningsmateriel
behandlas så praktiskt som möjligt
med utgångspunkt i vardagssituationer,
som eleverna känner igen. Lärare och
elever kan tillsammans gå igenom
exempel på olika slag av gemensam
sysselsättning för småbarn och föräld-
rar eller äldre syskon, varvid uppmärk-
samheten riktas på barnets behov av
trygghet och kontakt med den vuxne.

Exempel på undervisningsmoment:
Ordna utställningar av lek- och sys-
selsättningsmateriel för olika åldrar
och lekstadier. Förberedelse av ett
barnkalas, Demonstration eller tillverk-
ning av presenter, som småbarn kan
göra med äldres hjälp.

343

 


***** PAGE 339 *****

 

Arbetssätt

För att undervisningen i barnavård
skall bli levande, bör möjligheter till
demonstrationer, övningar, grupparbe-
ten, diskussioner, filmvisning och stu-
diebesök väl tillvaratas. Ett utmärkt
underlag utgör studiebesök vid institu-
tioner för halvöppen vård, Ett sådant
besök medges i allmänhet endast när
barnen är frånvarande från institutio-
nen. Givetvis är det värdefullt, om ele-
verna också får besöka en lekskola eller
ett eftermiddagshem i verksamhet, Ut-
bytet av besöket ökas, om studiegruppen
är liten och deltagarna i förväg fått nog-
granna instruktioner.

Lokaler och hjälpmedel

Undervisningen i barnavård bör i
första hand förläggas till ett speciellt
barnavårdsrum, i andra till lokaler för
hemkunskap. I det senare fallet bör bå-

de undervisningskök och hemvårdsrum
vara disponibla för barnavårdsunder-
visningen. Härigenom underlättas arbe-
te i grupper, som kan vara på skilda
håll, ostörda av varandra, Härvid krävs
också tillgång till ett materielrum, för-
sett med lås, hyllor, lådor och utdrags-
backar.

En förutsättning för att demonstra-
tioner och praktiska tillämpningsöv-
ningar skall ge önskat utbyte är, att in-
ventarierna är tillräckliga och ända-
målsenliga. Barnavårdsmaterielen skall
vara lätt tillgänglig och samlad på ett
ställe. Önskvärt är, att den kan förva-
ras i den lokal, där undervisningen
skall bedrivas. Litteratur, planscher,
bildband och annan åskådningsmate-
riel bör anskaffas och kontinuerligt
kompletteras. Referensbiblioteket bör
vara välförsett och aktuellt. Om möjligt
bör det finnas flera exemplar av varje
bok, som lämpar sig för grupparbete.

Gymnastik

Mål

Undervisningen i gymnastik skall till-
fredsställa elevernas behov av rekreativ
kroppsrörelse och medverka till deras
allsidiga och harmoniska utveckling.
Den skall bedrivas så, att den allmänna
prestationsförmågan höjes och en än-
damålsenlig arbetsteknik främjas. Vi-
dare skall ett ekonomiskt och estetiskt
rörelsesätt eftersträvas för att befräm-
ja en god kroppsbehärskning.

Undervisningen skall syfta till att ut-
veckla laganda, självdisciplin, hjälp-
samhet och ledarförmåga, Den skall hos
eleverna söka väcka bestående intresse
och förståelse för behovet av fysisk ak-
tivitet som ett medel till rekreation
och hälsa,

344

Huvudmoment
Lågstadiet

Gymnastik: Fristående övningar och
redskapsövningar i syfte att grund-
lägga ett naturligt och ekonomiskt rö-
relsesätt. Rörelseimprovisation utan el-
ler till musik.

Lekar: Sånglekar. Smålekar. Bollekar.
Terränglekar.

Fri idrott: Övningar utan mätning
och tidtagning (årskurs 3).

Skridskoåkning. Skidåkning.

Simning: Vattenvaneövningar; sim-
kunnighetsprov (årskurs 3).

I lämpligt samband med undervis-
ningen i övrigt: Enkla hälsoråd. Lyfta
och bära rätt. Naturvård. Iskunskap.
Trafikundervisning.


***** PAGE 340 *****

Mellanstadiet

Gymnastik: Fristående övningar med
och utan lösa redskap och redskapsöv-
ningar i syfte att utveckla styrka och
ett ekonomiskt och estetiskt rörelse-
sätt. Rörelseimprovisation utan eller till
musik.

Dans: Sånglekar. Enkla folkdanser.

Lekar: Smålekar, Bollekar,

Bollspel: Teknik- och samspelsöv-
ningar. Lagspel.

Fri idrott: Löpning, hopp, kast och
stafettlöpning.

Orientering: Terrängvandringar.
Grundläggande orienteringsövningar,

Skridskoåkning. Skidåkning.

Simning: Elementär simundervis-
ning; simkunnighetsprov.

I lämpligt samband med undervis-
ningen i övrigt: Hälsoråd. Inlärandet
av goda arbets- och viloställningar. Na-
turvård. Iskunskap. Trafikundervis-
ning.

Högstadiet

Gymnastik: Fristående övningar med
och utan lösa redskap och redskapsöv-
ningar i syfte att utveckla smidighet,
styrka och uthållighet samt ett ekono-
miskt och estetiskt rörelsesätt, Rörelse-
improvisation utan eller till musik.

Dans: Svenska och utländska folk-
danser, Enkel form av sällskapsdans
(där så befinnes lämpligt och läraren
har förutsättning för sådan undervis-
ning).

Bollspel: Teknik- och taktikövningar.
Lagspel. Individuella bollspel (årskurs
& och 9).

Fri idrott: Löpning, hopp, kast och
stafettlöpning.

Orientering: Terrängvandringar. Ori-
enteringsövningar. Fri orientering (års-
kurs 9).

Skridskoåkning: Grunderna för
konst- och hastighetsåkning.

Skidåkning: Längdlöpning och ut-
försåkning. Backhoppning.

Simning: Olika simsätt och simkun-
nighetsprov.

I lämpligt samband med undervis-
ningen i övrigt: Hygien, Träningslära.
Elementär <arbetsteknik. Naturvård.
Livräddning. Organisations- och funk-
tionärsuppgifter samt ledarskap. Infor-
mation om den frivilliga idrottsrörel-
sen. Trafikundervisning.

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Fysisk fostran. Den tekniska utveck-
lingen har avsevärt reducerat de mus-
kulära ansträngningarna i vårt dagliga
liv. Fysiologisk och medicinsk expertis
har samstämmigt framhållit en god kon-
dition som ett grundläggande villkor för
arbetskapacitet och hälsa.

Skolarbetet ställer anspråk på ele-
vernas arbetsförmåga. Synnerligen an-
geläget är därför, att en regelbunden
fysisk träning hos dem utvecklar en
kondition, som inte endast svarar mot
skolarbetets krav utan också garanterar
en fond av reservkraft, Undervisning-
en skall inriktas på en efter stadier och
kön anpassad metodisk utveckling av
styrka och uthållighet, varvid ämnets
olika grenar utnyttjas och kombineras
på ett meningsfullt sätt,

Eleverna måste förberedas för arbets-
livet genom att lära sig riktiga arbets-
och viloställningar samt rörelsemo-
ment, t. ex. att bära och lyfta.

Den fysiska fostran skall ge elever-
na förtrogenhet med de former av fy-
sisk aktivitet, som de inte bara i sko-
lan utan också senare i livet kan utöva
under sin fritid för att rekreera sig och
bibehålla sin arbetsförmåga.

Hälsofostran. Gymnastik har naturli-
ga förutsättningar att i en åskådlig och
praktiskt upplevd undervisning omsätta

345

 


***** PAGE 341 *****

 

många av hälsolärans regler. Detta gäl-
ler gängse krav på kroppslig hygien
eller kroppens vård efter fysiskt arbe-
te, klädselns varierande efter tempe-
raturens och vädrets växlingar eller
efter kroppsansträngningens intensitet
och varaktighet, kostens sammansätt-
ning efter graden av fysiskt arbete, ris-
ken med träning och tävling vid sjuk-
domstillstånd m. m.

På högstadiet bör eleverna genom
teoretisk undervisning få kunskap om
det fysiologiska underlaget för män-
niskokroppens sätt att fungera, vilket
har betydelse för såväl deras skolarbe-
te som deras framtida arbetsliv.

För eleverna har den fysiska pres-
tationen ofta ett högt prestigevärde,
vilket skall utnyttjas på ett pedago-
giskt riktigt sätt. Detta sker främst ge-
nom att man uppmärksammar elevens
insatser. Den utförda prestationen —
uppmärksammad och uppskattad om
än aldrig så liten — skapar säkerhet
och självtillit, vilket har sitt alldeles
speciella värde, om den dessutom kom-
penserar en upplevd oförmåga inom
ett annat område.

Sannolikt uppstår oro och aggressivi-
tet, när den växande individens bio-
logiska behov av kroppslig aktivitet
ej får utlopp. Skolans kroppsövningar
bidrar till att naturligt kanalisera det
otillfredsställda rörelsebehovet.

Social fostran. Både i enkla lekar
och i komplicerade lagspel kan ele-
verna åskådligt och aktivt läras att
respektera regler och bestämmelser och
att inse, att dessa under inga förhållan-
den får överträdas. Att lära dem att
med självkontroll frivilligt underordna
sig regler utgör helt visst ett betydelse-
fullt inslag i en fostran till självfallen
ärlighet och känsla för rättvisa.

I gymnastikundervisningen med dess
ofta kortvarigt samarbetande mindre
arbetsgrupper skapas lätt en naturlig

346

miljö för fostran till laganda, kamrat-
skap och samarbetsvilja. Lag- och
gruppsammansättning bör med vissa
mellanrum växla för att bygga nya re-
lationer bland eleverna. Ofta uppstår
situationer, där också hjälpsamhet och
hänsyn spontant kan komma till ut-
tryck eller levandegöras, I sysselsätt-
ningar, där lag- eller gruppverksamhet
förekommer, erbjuder sig rikliga till-
fällen att framhålla och utveckla olika
sidor av ledarskap.

Läraren måste fördenskull uppmärk-
samma de händelseförlopp under lek-
tionen, vilka för eleverna klargör inne-
börden av sådana begrepp som samar-
bete, kamratskap och hänsyn till andra.

Estetisk fostran. Det bör vara lika
naturligt, att eleverna lär sig att röra
sig vackert och ändamålsenligt, som att
de lär sig att skriva och tala vårdat.
Ett funktionellt rörelsesätt är oftast
vackert. Gymnastiken kan således i sin
helhet bidra till estetisk fostran. Vissa
grenar inom ämnet kan dessutom ut-
nyttjas till att utveckla förståelse för
rörelsen som ett konstnärligt uttrycks-
medel. Detta gäller bl. a. fristående
gymnastik, dans och konståkning på
skridskor, En vältränad kropp och ett
behärskat rörelsesätt ger ett estetiskt
intryck, samtidigt som individen själv
får större frigjordhet och självkänsla.
Det är därför väsentligt, att eleverna
även ges en frihet i rörelsen, som lig-
ger utanför det av läraren fastställda
rörelseprogrammet. Redan från lågsta-
diet bör i undervisningen ingå moment
av fria rörelseimprovisationer. Det fritt
skapande momentet kan sträcka sig
från något så enkelt som egna övning-
ar med en gymnastikboll eller ett hopp-
rep till en gemensam gruppinsats i
komponerandet av en dans eller en fri-
stående rörelseserie. Elevernas förut-
sättningar och lärarens egen intressein-
riktning avgör omfattning och val av

MER


***** PAGE 342 *****

Å

ämne för rörelseimprovisation. Till
estetisk fostran bidrar även frilufts-
verksamhet i skog och mark.

Planering och samverkan

Planeringen skall avse all verksam-
het under läsåret, såväl de enskilda lek-
tionerna och deras förberedande som
friluftsdagarna. En uppdelning på lek-
tionsundervisning och friluftsdagar bör
göras. Lektionsundervisningen bör om-
fatta gymnastik, lekar, dans, bollspel
och fri idrott, Under friluftsdagar bör
huvudsakligen förekomma orientering,
simning, skid- och skridskoåkning. För-
delningen av huvudmomenten är dock
beroende av flera lokala faktorer, så-
som tillgången på lämpliga lokaler samt
lek- och idrottsplaner, skolans geogra-
fiska läge och därmed sammanhängan-
de klimatiska förhållanden samt dess
avstånd till friluftsområden. Dessa för-
hållanden kan i vissa fall göra det
vanskligt att tillgodose varje huvudmo-
ment i undervisningen,

Med utgångspunkt i läsårets dispo-
nibla undervisningstimmar görs en ra-
tionell fördelning av dessa på de skilda
huvudmomenten (s. 344). Ofta kräver
inlärandet av skilda moment längre
tid än som beräknats, I den enskilda
studieplanen bör därför upptas ett me-
ra begränsat, obligatoriskt innehåll, som
sedan kompletteras med lämpliga öv-
ningar. De skilda årskursernas studie-
planer utformas så, att kontinuiteten i
undervisningen från år till år tillgoses.

Lektionsinnehållet måste i sin tur
ses i sitt sammanhang med arbetet un-
der en period och ett läsår. Det bör
bestå av en fast kärna med varieran-
de och omväxlande övningar och med-
ge tillfällen till självverksamhet, indi-
vidualisering och improvisation. Vik-
tigt är, att övningarnas svårighetsgrad
läggs på en sådan nivå, att samtliga ele-
ver kan utföra grundövningen.

Erforderlig hänsyn bör tas till gym-
nastiklektionens inlemmande i dags-
schemat, förekomsten av skrivningar
o. dyl. för att kraven i fråga om sko-
lans undervisning som helhet skall till-
godoses på bästa sätt.

Att förebygga olycksfall är för lära-
ren en väsentlig ansvarsfråga, som krä-
ver omsorgsfull organisation av lektio-
nen och förutsätter ingående kännedom
om öÖövningarnas svårighetsgrad och me-
todiska uppläggning. Mottagare och
medhjälpare skall noggrant instrueras.

Undervisningen i gymnastik har an-
knytning till flera av skolans ämnen, I
synnerhet ställer friluftsdagarna krav
på en viss samordning ämnena emel-
lan. En preliminär plan över läsårets
friluftsverksamhet bör delges de lä-
rare, som tjänstgör på högstadiet. Fri-
luftsdagen kan därigenom ytterligare
berikas genom förberedande arbete i
klassrummet och genom diskussion ef-
teråt. Samordning kan ske med ämnena
hembygdskunskap (karttecken, väder-
streck, naturvård, iskunskap, trafikun-
dervisning, hälsofostran), samhällskun-
skap (trafikundervisning), naturkun-
skap (hälsolära, kompassen, naturstu-
dier och naturvård), biologi (natur-
vård, människokroppens anatomi och
fysiologi, hälsolära), fysik (förbrän-
ningsmotorer m, m, i samband med
trafikundervisning), musik (musik och
rörelse, folk- och stildanser), slöjd
(tillverkning och reparation av idrotts-
redskap) samt hemkunskap (kostvanor,
arbetsställningar och arbetshygien).

Arbetssätt

Från första början skall undervis-
ningen inriktas på att utnyttja och ut-
veckla barnens aktivitet. Det spontana
rörelsebehovet skall tillvaratas genom
självverksamhet. Inte minst viktigt är,
att läraren har en positiv inställning
till eleven och förståelse för hans bris-

347

 


***** PAGE 343 *****

 

tande kroppsbehärskning. Genomgåen-
de skall han ta hänsyn till de kropps-
konstitutionella förutsättningarna, som
ofta avgör, om en uppgift lyckas eller
ej. Betydelsen av att man stimulerar
och uppmuntrar de kroppsligt svaga
kan inte nog framhållas. På högstadiet
måste läraren ta speciell hänsyn till
att eleverna då tycks förlora något av
det spontana <:rörelseinitiativet på
grund av den omdaning som sker un-
der puberteten.

Lärarens sätt att leda eleverna bör
i gymnastikundervisningen vara lika
naturligt som i all annan undervisning.
Görs detta till allmän regel, främjas
elevernas självverksamhet och den fulla
sysselsättningen.

Undervisningsformerna växlar redan
från lågstadiet alltefter övningarnas art
mellan klass- och gruppundervisning
och individuellt arbete. I all presta-
tionsbetonad undervisning skall en
stegring ske individuellt efter gjorda
framsteg. I de högsta årskurserna på
högstadiet kan även en individualise-
ring efter intresseinriktning förekom-
ma.

Tävlingen är en stimulerande arbets-
form med nära anknytning till ämnet.
Den bör dock användas med en viss
försiktighet och främst utformas som
lag- eller grupptävling, så att alla får
möjlighet att uppleva dessa glädjemo-
ment.

Hjälpmedel

Undervisningsmateriel bör finnas i
sådan utsträckning, att undervisning-
en kan göras effektiv och eleverna få
full sysselsättning. Det gäller såväl inom-
hus- som utomhusredskap. Som exempel
kan nämnas bollar. För att varje elev
skall bli bolltekniskt kunnig och vin-
na en sådan säkerhet, att han med fullt
förtroende aktivt deltar i spelet, bör

348

det för t. ex. fotboll finnas en övnings-
boll på varannan elev och för basket-
boll en på var fjärde.

Ett nödvändigt hjälpmedel är gram-
mofon med förstärkare, Skivspelaren
bör ha reglerbar hastighet, Då rörelsen
är det primära och musiken i vissa
fall måste vara speciellt komponerad,
är en bandspelare ett utmärkt hjälpme-
del på högstadiet. Eftersom musik till
rörelser blir allt vanligare, är ett piano
önskvärt i gymnastiksalen.

För att undervisningen skall kunna
bli så åskådlig som möjligt, bör det
åtminstone i högstadieskola finnas pro-
jektionsapparat för visning av film,
filmslingor och bildband i direkt an-
slutning till undervisningen i gymnas-
tiksalen.

Facklitteratur för läraren bör finnas
i gymnastiklärarummet. På lämplig
plats i gymnastiklokalerna bör finnas
elevlitteratur, som kan utnyttjas av de
elever, som tillfälligtvis inte deltar i
gymnastiken, eller för utlåning till den
som vill förkovra sig i någon special-
gren, t. ex. för ledarskap. Broschyrer
och arbetsblad bör finnas i tillräckligt
antal för att medge en effektiv teore-
tisk genomgång av t. ex. iskunskap, na-
turvård och orientering.

Av stort värde vore, om skolor med
högstadium ägde en cykelergometer,
som kunde utnyttjas inte blott för un-
dervisning i gymnastik och biologi utan
även för testningar av idrottsmän och
yrkesarbetare på orten.

Övriga synpunkter

Antalet elever i en gymnastikavdel-
ning bör inte överstiga elevantalet i
en klassavdelning, Från och med års-
kurs 5 skall flickor och pojkar om möj-
ligt bilda skilda grupper. Om parallell-
avdelningar saknas i årskurs 5—9, bör
samordning ske med klassen närmast


***** PAGE 344 *****

 

över eller under. Åldersskillnaden bör
dock inte vara mer än ett år. Klasser
med olika antal veckotimmar bör om
möjligt ej sammanföras. Finns det en-
dast en gymnastiksal, bör lektionerna
för flickor och pojkar från två samman-
slagna klasser läggas på olika tider.
Gymnastiklektionerna bör spridas över
hela veckan och förläggas på varieran-
de tider för varje avdelning. Dubbel-
lektion får endast förekomma, där gym-
nastiksal saknas och det är väl moti-
verat på grund av lång väg till närmaste
övningslokal eller idrottsplats.

För att gymnastiklektionen skall kun-
na utnyttjas tillfullo, bör eleverna klä
om på rasten före densamma. Gymna-
stiklektion som följs av annan lektion
bör sluta i så god tid, att den påföljan-
de rasten inte onödigtvis avkortas. Det-
ta innebär, att endast en rast skall ut-
nyttjas för omklädnad. Varje gymnastik-
lektion skall avslutas med duschning,
om förhållandena så medger.

Speciell gymnastikdräkt skall använ-
das av eleverna, Den bör vara ända-
målsenlig och helst enhetlig. Eleverna
skall vara helt omklädda även vid lek-
tion utomhus under höst och vår. För
utomhuslektion bör de ha gymnastik-
skor och någon form av överdragsklä-
der, t. ex. träningsoverall. Speciella
skåp för gymnastikdräkt och handduk
bör finnas.

Elevernas fötter bör undersökas minst
en gång årligen. De som har fotvårtor
skall hänvisas till skolläkaren eller skol-
sköterskan. De skall förbjudas att gym-
nastisera barfota och att beträda om-
klädnads-, dusch- och torkrummets golv
utan skydd på fötterna. De får inte
heller delta i simundervisning i inom-
husbassäng utan fotskydd.

För elever, som av skolläkaren re-
kommenderats speciell hållningsgym-
nastik, bör alltefter behov dylik anord-
nas. Den som har hållningsgymnastik,

deltar i ordinarie gymnastikundervis-
ning, såvida skolläkaren ej annorlun-
da bestämt.

Skolläkaren avgör, om elev av medi-
cinska skäl inte bör delta i gymnastik-
undervisningen eller om han kan del-
ta partiellt. När kortare frånvaro ifrå-
gasätts, fattar läraren, som undervisar
eleven i gymnastik, beslut därom. Där-
vid bör han, om så är motiverat, sam-
råda med skolsköterskan. Eventuellt
hänvisas eleven att besöka skolläkaren
vid dennes nästa mottagning och bör
till dess inte delta aktivt. Efter frånva-
ro från skolan på grund av sjukdom,
t. ex. övre luftvägsinfektion, bör elev ej
delta i gymnastikundervisningen upp till
en vecka efter tillfrisknandet beroende
på längden av bortovaron, För sådan
frånvaro fordras inte skolläkarens be-
slut, vilket däremot krävs om det skulle
gälla längre tid.

Beträffande flickornas deltagande i
gymnastikundervisningen under mens-
truationsperioderna är en viss försik-
tighet motiverad. De bör anmäla för
läraren, att de menstruerar, för att un-
der lektionen kunna få de lättnader,
som kan vara motiverade. I simunder-
visning bör de inte delta. Rörande svå-
rare menstruationsbesvär skall skollä-
karen konsulteras.

Samarbetet mellan skolläkare, skol-
sköterska och gymnastiklärare är av
stor vikt. Framförallt är detta väsent-
ligt, när det gäller de fysiskt och psy-
kiskt särpräglade elevernas deltagande
i gymnastik.

Ämneskonferens i gymnastik har bl. a.
att avgöra, hur friluftsdagarna skall
samordnas och planeras, vilka skoltäv-
lingar som skall anordnas och i vilken
utsträckning skolan skall vara repre-
senterad vid övriga tävlingar. Vid äm-
neskonferens skall även fastställas, vil-
ka önskemål om undervisningsmateriel
m.m. som bör aktualiseras.

349

 


***** PAGE 345 *****

 

Temperaturen i gymnastiklokalerna
bör icke understiga 18”. Utöver daglig
städning bör om möjligt gymnastiksa-
lens och omklädningsavdelningens golv
rengöras med fuktig svabb en gång mitt
på dagen. Trasiga redskap skall tagas
ur bruk och skyndsamt repareras eller
ersättas. Samtliga redskap i gymnastik-
salen, särskilt upphängningsanordning-
ar för fasta redskap, skall varje år grans-
kas av fackman.

Undervisning i ämnets grenar och moment

Gymnastik

Lågstadiet. Redan från första skol-
året skall gymnastikens huvudsakliga
syfte vara att inlära ett funktionellt ar-
betssätt, att lära ut avspänningens konst,
att uppöva rörelsekänslan och kropps-
behärskningen,. Detta sker för barnen
omedvetet genom en gymnastik, som
bygger på rörelseglädje och rörelsefri-
het, på självdisciplin och självverk-
samhet. Rörelseformerna skall även
bygga på barnens egen fantasi. Det gäl-
ler dessutom att i strävan efter att upp-
öva känslan för rytm och avspänning
ej förbise kraftutvecklingen och kropps-
hållningen.

De fristående övningarna bör utgöras
av rörelser utan större krav på formbe-
stämdhet, likformigt utförande och sam-
tidighet. Övningarna bör vara utpräg-
lat rytmiska i det hänseendet, att bar-
nen skall lära sig utnyttja bl. a. pendel-
kraft, aktiv tänjning och återsvikt. Löp-
ning i alla former bör infogas i korta,
ofta förekommande moment.

Gymnastik med lösa redskap som
ärtpåsar, bollar och hopprep får ele-
verna att glömma sig själva, lär dem att
koncentrera sig och att arbeta utan
spänning. Redskapsövningar ger styr-
ka och smidighet. De bör utgöras av
så naturliga rörelseformer som möjligt,
så att barnen får utlopp för sitt behov
av alt klänga och klättra. Alla barn äls-

350

kar att kunna prestera något. Prestatio-
nen må vara än så liten — den ger
självförtroende.

I tredje årskursen är barnen fortfa-
rande roade av fantasibetonade övning-
ar, men samtidigt önskar de få preste-
ra något mera verklighetsbetonat. Där-
för bör redskapsgymnastiken få större
utrymme i programmen, För lågstadiet
i dess helhet gäller, att dessa skall in-
nehålla många varierande och enkla öv-
ningar.

Musik kan utnyttjas till vissa övning-
ar, t. ex, hoppsasteg, rytmövningar och
fria improvisationer. Musiken får dock
inte binda det naturliga rörelseutföran-
det, varför det gäller att utnyttja den
med viss försiktighet,

Mellanstadiet. De fantasi- och lek-
betonade övningarna avtar alltmer och
blir nu enstaka moment. Barnen har
fått ökade kroppskrafter, men hos de
flesta är dock muskelkänsla och uthål-
lighet ännu ej så utvecklade. Med sina
relativt lätta kroppar har de lätt för red-
skapsgymnastik, för vilken de i regel
hyser stort intresse, I och med längd-
tillväxten uppkommer ibland svårighet
att balansera kroppen rätt. Detta bör
beaktas, bl.a. genom väl tillvaratagna
sträckmoment i rörelserna. De friståen-
de övningarna skall fortfarande vara av
totalbetonad karaktär. I varje lektion
bör ingå övningar, som speciellt avser
en modifierad form av uthållighetsträ-
ning. Från och med årskurs 5 bör
gymnastiken för flickorna få en me-
ra estetisk prägel, Även pojkgymnasti-
ken skall utmärkas av ett rytmiskt och
harmoniskt rörelsesätt. Pojkarnas fri-
stående gymnastik kan lämna något
större plats åt redskapsövningar, som
skall inriktas på teknisk grundskolning
och uppöva styrka, spänst och stilkäns-
la. Elevernas intresse och utveckling
öppnar möjligheter för många nya red-
skapsövningar. Läraren bör dock efter-

nn a


***** PAGE 346 *****

 

sträva att hålla dessa på en för respek-
tive ålder lämpad svårighetsnivå. Elit-
betonade övningar bör undvikas.
Rörelseimprovisation kan infogas i
programmet, bl. a. i form av fria gång-
arter, övningar med given uppgift, t. ex.
hindergård eller rörelser med löst red-
skap, som eleverna själva får hitta på.
Musiken kan utnyttjas i syfte att fri-
göra och stimulera till egna övningar.
Högstadiet. Pojkar: De fristående öv-
ningarna bör vara enkla och i första
hand befrämja ett rytmiskt arbetssätt,
styrka och smidighet. Arbete med lösa
redskap stimulerar eleverna och för-
bättrar deras rörelsekänsla. Rörelser
med belastning skall användas med
största försiktighet på grund av ele-
vernas skiftande kroppsutveckling och
risken för skador. Redskapsövningarna
kan efter hand utformas till enkla rö-
relseserier, som uppövar reaktions- och
kombinationsförmågan. Dock bör i förs-
ta hand stegringen bestå i större krav
på form och stil i utförandet, Någon
del av varje lektion bör ägnas åt öv-
ningar, som förbättrar den allmänna
konditionen. — Flickor: De friståen-
de övningarna bör vara relativt enkla
med hänsyn till att de skall ha en all-
mänt kroppstränande effekt. Speciellt
gäller detta det första programmet un-
der läsåret, På vårterminen och i års-
kurs 9 bör programmen ha en utpräg-
lat estetisk utformning, dock utan att
kravet på utveckling av styrka, smidig-
het och kondition blir eftersatt. Det
konditionsbefrämjande momentet upp-
nås lättast genom varierande former
av löpning, gångarter eller hopprepsöv-
ningar. Gymnastik med lösa redskap
får eleverna att glömma sig själva men
får inte övas på bekostnad av övrig
fristående gymnastik. Arbete med löst
redskap är utmärkt för rörelseimpro-
visation både individuellt, parvis och i
grupp. I årskurserna 8 och 9 kan flic-

korna få komponera enkla programav-
snitt med eller utan musikbeledsagning.
Redskapsgymnastiken bör från och med
årskurs 8 genomföras i modifierad form
med sikte på att utveckla styrka, spänst,
balans och stilkänsla. Redskapsövning-
arna bör vara enkla och estetiskt ut-
formade, Krav på detaljarbete ger ökad
rörelsekänsla,

Dans

Lågstadiet. Sånglekar med markerat
rörelseinslag bör väljas. Ord och me-
lodi inövas i klassrummet, Sånglekarna
bör varieras, då deras värde ur rörelse-
tränande synpunkt är ringa, och rö-
relserna bör ha något av det spontana
över sig. Juldanser inövas före jullovet.

Mellanstadiet. Från och med årskurs
3 övas enkla folkdanser. Dessa skall
omfatta endast ett fåtal danssteg och
turer, Samordning med musikundervis-
ningen är önskvärd, I undervisningen
bör dansglädjen — glädjen att få röra
sig till musik — få råda. Stilkänsla och
hållning bör dock betonas som ett led
i estetisk rörelsefostran. Lämpligt är,
att någon gång låta flickor och poj-
kar ha gemensam lektion, Detta kan
överbrygga den klyfta, som kan finnas
mellan dem i dessa åldrar.

Högstadiet. Ifråga om folkdanser ef-
tersträvas nu större variation. I sam-
ordning med musikundervisningen kan
även stildanser till tidstypisk musik fö-
rekomma, bl.a. som inslag i »övnings-
ämnenas dag» eller någon skolsoaré.
Stildanserna torde dock få avses som
överkurs.

Eleverna bör lära sig betrakta dansen
som en rekreativ fritidssysselsättning
och som uttryck för en sund och na-
turlig livsglädje. Även modern säll-
skapsdans kan då ingå i åttonde och
nionde årskursernas program under
några lektioner. Speciellt bör då beak-
tas stil och hållning samt etikettsregler,

351

 


***** PAGE 347 *****

 

t, ex. vid uppbjudning till dans. En för-
utsättning för modern sällskapsdans är
dock, att läraren kan undervisa i den-
na dansform. Om det i gruppen finns
någon elev, som av principiella skäl ej
kan delta i undervisning i dans, bör
han befrias från denna undervisning
och sysselsättas på annat sätt. I vissa
fall kan det vara lämpligt, att under-
visningen inlemmas i fritidsverksam-
heten.

Lek

Lågstadiet. Lekens utvecklingsbefräm-
jande egenskaper bör tillvaratas, Det är
ju i lekens form som bl. a. snabbhet,
reaktionsförmåga och samarbete ut-
vecklas. Orienterings- och iakttagelse-
förmågan övas genom terränglekar av
olika typer. Lekarna bör om möjligt in-
te vara av utgallringstyp. De elever
som först blir utgallrade behöver i re-
gel mest träning,

Mellanstadiet. Bollekarna bör ha fö-
reträde. De är oftast teknik- och taktik-
betonade och ger god underbyggnad för
de stora bollspelen.

Högstadiet. Sådana smålekar övas,
som är lämpliga att använda, när ele-
verna leder skolans yngsta (lågstadie-
klass) på friluftstimme eller friluftsdag.

Bolls pel

Mellanstadiet. Teknikövningarna för-
bereds under gymnastiklektionerna ge-
nom bollgymnastik. Känslan för bol-
lens rörelse och rytm uppövas och ele-
verna lär sig kasta och fånga, rulla
och studsa — att »leva med> blir grund-
temat, På leklektionerna utvecklas yt-
terligare tvåmansarbetet. Samspelsöv-
ningarna bör vara enkla och av sådan
typ, att de befrämjar fotarbetet. Arbets-
grupperna måste göras små -- lämp-
ligast med fyra elever i varje. Intres-
set för teknik- och samspelsövningar
ökar, om dessa någon gång görs i täv-

352

lingsform. Det rätta tekniska utföran-
det får dock inte eftersättas. Alla lag-
spel skall ske med små lag och på ej
alltför stora ytor. Viktigt vid allt lag-
spel är, att instruktion ges under spe-
lets gång. Denna skall syfta till regel-
kunskap, rätt speluppläggning (taktik)
och spelarnas sportsliga uppförande.
Slagbollspelen ger eleverna god löp-
och kastträning men bör dock ej få en
alltför dominerande roll till förfång
för de större bollspelen. Brännboll
(rundboll) bör begränsas till årskurs 4.

Isspel som bandy och ishockey bör
förberedas noga med åktekniska öv-
ningar och träning i att hantera klub-
ban, De bör utövas med iakttagande av
vissa försiktighetsmått, t. ex. använd-
ning av huvudskydd. Om man förbju-
der >»höjdpuckars, elimineras många
riskmoment, bl. a. tandskador. Vid sko-
lor, som enbart har tillgång till ishoc-
keybana, kan bandy utbytas mot »>hoc-
key-bockey>», där bollen skall föras och
klubbslag är förbjudet. Även flickorna
i årskurs 6 kan få pröva på hockey-boc-
key och bandy.

Högstadiet. Teknikövningarna utförs
alltmer i samspelsform och med mot-
ståndare (markering). Spelens olika
taktiska grundmoment klargörs och kan
bli föremål för teoretisk lektion, Lag-
spelen bör varieras så, att eleverna, när
de slutat skolan, har god kunskap i de
bollspel idrottsföreningarna idkar, Då
den vuxna människan sällan får till-
fälle att bedriva lagspel som rekrea-
tion, bör, om de lokala möjligheterna
det medger, eleverna i årskurs 8 och 9
även få träning och instruktion i indi-
viduella bollspel, som tennis, bordten-
nis och badminton.

Fri idrott

Lågstadiet. Grunden för fri idrott
läggs redan från första skolåret genom
den löpskolning samt de hopp och boll-


***** PAGE 348 *****

kast, som förekommer i gymnastik- och
lekprogrammen, Från och med tredje
skolåret kan under lekens form genom-
föras både längdhopp, höjdhopp, kast
med boll och stafettlöpning, Formell
teknikträning och bedömning av pres-

tationen med klocka och måttband
bör ej förekomma.
Mellanstadiet. Metodisk <teknikträ-

ning påbörjas nu, För att öka intensi-
teten infogas tävlingsmoment lämpli-
gen i form av lagtävling, där framför-
allt de mindre duktiga elevernas insat-
ser premieras. Trekamp, gärna i form
av lagtävling, kan genomföras i årskurs
6. Likaså kan de första grunderna i
häcklöpningens teknik börja övas. Den-
na gren passar även för flickor. Löp-
träning, som ställer krav på uthållig-
het, bör förekomma i årskurs 6, gärna
i form av joggning på mjukt under-
lag. Den bör ske i omväxlande tempo
och individuellt.

Högstadiet. Lektion i fri idrott skall
läggas upp så, att eleverna i första
hand tränas allsidigt. De fördelas i fle-
ra grupper, så att varje elev kan göra
många kast, hopp eller löpningar un-
der en lektion, Övning och instruktion
är det väsentligaste. Märkestagning och
tävling skall föregås av en träningspe-
riod. Varje övningspass skall innehålla
löpmoment, som förbättrar löpteknik
och uthållighet. För pojkar kan stavhopp
ingå som överkurs. Kulstötning bör ut-
övas med största försiktighet, så att
olyckstillbud undviks. Spjut- och dis-
kuskast bör icke förekomma. Mångkamp
och lagtävling bör dominera som 1läv-
lingsform. Elever med särskilt intresse
och anlag för en friidrottsgren kan ges
tillfälle till individuell träning. Terräng-
löpning skall läggas upp i form av in-
tervallträning med korta löpmoment,
där elevernas träningstillstånd bestäm-
mer tempot. Även för flickor kan ter-
ränglöpning förekomma.

12 — 620607

Orientering .

Mellanstadiet, Karttecken, skala m. m.
inlärs, och vid terrängvandringar på
småvägar och stigar övas kartläsning.
Under förflyttningen sker jämförelse
mellan karta och terräng. Inom ett känt
område kan orientering genomföras
med förenklad karta, t. ex. stencilerad
kartskiss över skolområdet. När elever-
na blivit förtrogna med kartan och dess
användning vid olika terrängvandring-
ar, utgör punktorientering efter snits-
lad bana en lämplig övningsform. Ba-
nan bör då följa på kartan tydligt an-
givna tecken, såsom stigar, bäckar och
gärdeskanter. Eleverna bör arbeta så
självständigt som möjligt. Kompassen
och dess användning inlärs först när
de nått stor säkerhet i kartläsning. Alle-
mansrätten och naturvård behandlas i
lämpliga sammanhang.

Högstadiet. Vid terrängvandringarna
diskuteras terrängförhållanden och väg-
val, och orientering från utsiktspunkt
övas. Punktorientering genomförs med
ökade krav på självständigt arbete. En
lämplig variant är linjeorientering. Det
gäller då att följa en på kartan angiven
väg (linje). Banan skall följa tydliga
terrängformationer. Cykelorientering
bör arrangeras endast om detta är möj-
ligt ur säkerhetssynpunkt. Det väsent-
ligaste skall då vara kartläsning. Ofta
återkommande byte av väg och rikt-
ning bör förekomma. Trafiksäkerheten
skall ägnas särskild uppmärksamhet.
Vid fri orientering bör de olika del-
sträckorna av banan erbjuda en lämp-
lig blandning av vägval, kartläsning och
kompassgång. Kartläsningen är orien-
teringens viktigaste element, varför var-
je kilometer av banan bör tvinga till
studium av kartan. Kompassträckorna
skall vara korta (300—500 m) och före-
komma sparsamt. Om möjligt bör ba-
nans delsträckor gå genom olika ter-
rängtyper. Under gällande jakttid får

353

 


***** PAGE 349 *****

 

orientering ej anordnas i eller intill
områden, där jakt bedrivs.

Skidåkning

Lågstadiet. Elevernas skidvana ut-
vecklas framför allt genom lekbeto-
nade övningar. Varje lektion skall in-
nehålla instruktion i hur man åker
uppför, utför och på slät mark. Utförs-
åkning är dock den del av skidåkning-
en, som bör uppta mesta tiden. Öv-
ningsbacken skall vara kort, så att bar-
nen hinner åka många gånger.

Korta tillämpningsspår i anslutning
till övningsbacken skall utnyttjas för
att ytterligare utveckla elevernas skid-
färdighet, De bör gå i småkuperad ter-
räng med täta riktningsändringar.

Mellanstadiet. Den allsidiga skidträ-
ningen är väsentligast. Terrängförhål-
landena avgör, hur mycket tid som
bör ägnas längdlöpning respektive ut-
försåkning, Teknikträningen bör man
genomföra så mycket som möjligt i
tillämpad form i olika terrängavsnitt.

Tävlingsmomentet bör inskränkas till
bedömning av tekniska detaljer, för att
eleverna skall stimuleras att åka så
riktigt som möjligt. Finns lämplig bac-
ke, kan man ordna en enkel »slalom-
tävling>, där de får pröva sina färdig-
heter i svängteknik.

Högstadiet. I längdlöpning kan allt
större krav ställas på uthålligheten.
Dock skall inte åkningen inriktas en-
bart på att utveckla kondition, Teknik-
spår, 400—600 m långa, kan åkas i
syfte att öka både den tekniska färdig-
heten och uthålligheten. Tävling i
längdlöpning kan arrangeras, men en-
dast då eleverna haft tillfälle att un-
der några veckors tid åka regelbundet.

I utförsåkning fortsätter skolningen
av grundtekniken, Fartträning och åk-
ning i slalomportar bör omväxla i den
mer formella teknikträningen.

Backhoppning rekommenderas för

354

pojkar. Den bör ledas med möjlighet
till individuell stegring. Backen bör va-
ra så utformad, att onödiga risker ej tas.

Skridskoåkning

Lågstadiet. Färdigheten att åka skrid-
sko är i regel ganska varierande, I var-
je övningspass bör därför ingå fri åk-
ning med individuell instruktion. En
duktig elev kan även få ta hand om
och med »skridskofattning» stödja en
svagare. Tillämpningsövningarna sker
i lekform, Många av de lekar, som övats
i gymnastiksalen, kan med fördel an-
vändas. De bör genomföras på ett av-
gränsat område med begränsningslin-
jer minst 5—10 m från isbanans kan-
ter. Det bör alltid finnas så god plats,
att eleverna kan svänga eller bromsa
upp utan att kollidera med en kamrat
eller ett fast hinder.

Iskunskap bör bibringas eleverna
framförallt vid skridskoåkning på sjöis,
men även vid andra tillfällen bör de få
klarhet om isarnas tillfälliga och per-
manenta faror.

Mellanstadiet. Teknikträningen inrik-
tas både för pojkar och flickor på åk-
teknik för isspelen. Som överkurs kan
ingå grundteknik för konståkning och
hastighetsåkning. Stafett- och tafattle-
karna görs med längre avstånd och in-
om större område, allteftersom åkskick-
ligheten ökar.

Iskunskapen skall aktualiseras, innan
isarna fryser till eller går upp.

Högstadiet. Hastighetsåkning är en
lämplig gren för såväl flickor som poj-
kar, Konståkning kan övas även i form
av fri åkning med försök till improvise-
rade övningar, gärna till musik om så
är möjligt.

Iskunskap och livräddning demon-
streras genom film eller bildband i års-
kurs 7.


***** PAGE 350 *****

Simning

Lågstadiet. Barnen skall lära sig bli
förtrogna med vattnet. Vattenvaneöv-
ningar är därför ett viktigt led i sim-
undervisningen i årskurs 3. Genom sko-
lans försorg eller på annat lämpligt sätt
bör eleverna ges tillfälle att delta i sim-
skola på fritid eller under sommarfe-
rierna.

Mellanstadiet. Simundervisningen in-
riktas på att ge eleverna en allsidig fär-
dighet i vattnet. Då lektionernas antal
i regel är begränsat, bör tiden utnytt-
jas för instruktion och träning av bröst-
och ryggsim med tanke på simkunnig-
hetsproven. I skola med egen simbas-
säng bör denna utnyttjas för eventuel-
la timmar utan gymnastiksal, eller ock-
så används en veckotimme under en
termin i t. ex. årskurs 4 eller 5 för sim-
undervisning.

Högstadiet. Den eller de halva frilufts-
dagar, som kan anslås till simning, bör
utnyttjas för simprov och livräddnings-
övningar. Om tiden medger, övas även
bröst- och ryggcrawl. Fritidsgrupp för
simintresserade elever bör anordnas ge-
nom skolans försorg, om så är möjligt.

Arbetsteknik

Undervisning i arbetsteknik och ar-
betshygien åvilar samtliga skolans lä-
rare. Klassföreståndaren bör årligen
kontrollera, att eleverna har lämplig
höjd på stolar och bord. Först när ar-
betsplatsen är väl tillpassad, finns det
förutsättning att inlära en riktig ar-
betsställning vid t, ex, skrivning. Slöjd-,
hemkunskaps- och yrkeslärare, som un-
dervisar i mer arbetsbetonade ämnen,
bör ge kompletterande kunskaper i ar-
betstekniskt hänseende. På gymnastik-
läraren ankommer det att i gymnasti-
ken lägga grunden till ett ekonomiskt
arbetssätt, som ger eleverna känsla för
att arbeta rytmiskt och avspänt. Vid

lämpliga tillfällen redan från första
skolåret inlärs en god teknik, när det
gäller att lyfta, bära, skjuta och dra —
övningar för vilka gymnastikredskapen
blir naturliga övningsobjekt. Eleverna
på högstadiet bör i samband med den
praktiska yrkesorienteringen få en
grundligare information om arbetstek-
nik och arbetshygien. I kommun, där
gymnastikkonsulent eller instruktör
finns anställd, kan denne svara för un-
dervisningen ifråga och ge råd vid in-
köp av skolbord och stolar med avseen-
de på deras lämplighet ur bioteknolo-
gisk synpunkt.

Ledarskap

Gymnastikens förutsättningar att upp-
öva socialt värdefulla egenskaper bör
väl tillvaratas; utnyttjas de rätt, kan
ämnet t. o. m. bidra till att utveckla or-
ganisations- och ledarförmågor. Redan
från lågstadiet bör eleverna uppmunt-
ras till att ta egna initiativ. De kan själ-
va få ordna och sätta igång givna lekar.
Förtroendeuppgifter, som att ta fram
och ansvara för redskap och att vara
»lagkapten», bör anförtros var och en
vid något tillfälle. Det är en stimulans
att få en uppgift, hur liten den än må va-
ra. Det bidrar till mognadsutvecklingen
att få pröva sig fram och att få lära sig
av erfarenhet. På mellanstadiet kan
uppgifterna bestå i att vara sekreterare
vid bollspel, linjeman, måldomare och
även domare, Också den fria idrotten
erbjuder liknande uppgifter, t. ex. att
svara för en grupp kamrater vid en
längdhoppsgrop. Redan i årskurs 4 går
detta att genomföra, Skulle oenighet
uppstå under grupparbetet, bör läraren
ägna tid åt att resonera igenom fallet
med eleverna. Dessa måste övas i att
reflektera över vad de är med om och
hur de skall bete sig för att mesta möj-
liga tid skall kunna ägnas åt det vä-

350

 


***** PAGE 351 *****

 

sentliga — Övningarna i gymnastik, lek
och idrott;

Under: de två sista skolåren bör -ele-
verna kunna klara större uppgifter. Ef-
ter att ha lett övningar med de: egna
kamraterna kan. de nu anförtros upp-
gifter som: ledare för de yngre eleverna
i "skolan. De som har utpräglad ledar-
förmåga: och ansvarskänsla ges mer
självständiga uppgifter, under: det att
övriga blir biträdande ledäre eller funk-
tionärer. Självfallet måste det vara myc-
ket : enkla: uppgifter utan: riskmoment
och under uppsikt åv lärare. Det :kan
gälla att leda smålekar med elever från
årskurs 1—2, biträda vid en skidutfärd
med årskurs 3—4 eller vara funktionär
vid märkesprov eller friidrottstävling
för årskurs 5—6. Elever med utpräglad
ledarförmåga och specialintresse bör få
möjlighet att vara biträdande ledare för
fritidsgrupp.

Friluftsverksamhet

Allmänna synpunkter på friluftsverk-
samheten 'se s. 42.

För årskurs 1—6 är det i regel bäst,
att varje klass har sitt eget. program
och ::mål. Ett samarbete är tillrådligt
för "att.-undvika' trängsel på övnings-
platsen (skidbacken, skridskobanan)
och. därigenom - minska riskerna för
olyckstillbud. Vid skidåkning och sim-
ning kan två klasser samordna sin fri-
luftsdag och eleverna fördelas i två
grupper alltefter: färdighet. Detta -un-
derlättar såväl undervisning som Ööver-
vakning. I kommunal simhall med djupt
vatten bör medverkan kunna erhållas
av i: simhallen anställd personal.

: Möjligheten att på lågstadiet dela upp

en friluftsdag i friluftstimmar :bör ut-
nyttjas framför allt i årskurs 1:och 2.
Även i årskurs 3 kan friluftstimmar va-
ra. .-förmånligare. bl. a. vid: skridsko-
åkning;

356

På högstadiet, där gymnastikläraren
svarar för friluftsverksamheten, bör pla-
neringen ske senast vid läsårets början
i samband med ämneskonferensen i
gymnastik, Härvid bestäms bl. a., om
tidpunkten för de olika friluftsdagarna
skall fixeras från början eller inte. Hu-
vudparten av dem bör uttas i form av
halvdagar. I de större städerna, där av-
stånden till den terräng man vill nå
ofta är stora, kan en halvdag ibland ge
för litet utbyte, Där är då heldag att
föredra.

Man måste noga tillse, att de fysiskt
sett svagare eleverna inte deltar i öv-
ningar eller erhåller uppgifter, som är
alltför ansträngande eller på annat sätt
olämpliga för dem. De som av skolläka-
ren rekommenderats att icke delta i fri-
luftsverksamheten, bör uppmanas till
utomhusvistelse på egen hand, i den
mån så är lämpligt.

För de yngre eleverna (årskurs 1—6)
bör friluftsdaåagen i regel startas och av-
slutas på skolgården. För högstadieele-
verna är annan mötesplats tänkbar.
Största hänsyn bör tas till trafikförhål-
landena,. Vid otjänlig väderlek bör fri-
luftsverksamhet inte förekomma.

I nionde årskursen bör om möjligt
en till två friluftsdagar anslås till mer
individualiseråd form av friluftsverk-
samhet. Eleverna bör alltefter intresse-
inriktning få välja mellan angivna for-
mer av idrottsutövning. Uppgifter som
att vara ledare eller funktionär för yng-
re elever i: skolan bör härvid kunna
förekomma.

Se vidare skolöverstyrelsens anvis-
ningar för friluftsdagarna.

Lägerskola

Om lägerskola anordnas, bör den all-
tid omfatta moment av friluftsverksam-
het i samverkan med den naturoriente-
rande undervisningen. Önskvärt är att

 


***** PAGE 352 *****

 

det i någon årskurs kan anordnas en
kortare, mer på friluftsliv inriktad lä-
gerskola. Detta skulle framför. allt vara
till gagn för eleverna i de slörre stä-
derna. Då det under de senaste årtion-
dena blivit allt vanligare med camping,
bör skolan förbereda eleverna för den-
na form av friluftsliv. De bör få prak-
tisk undervisning i vad allemansrätten
innebär och lära sig enklare lägerar-
beten. Lägerskoleverksamheten skall så-
ledes bl. a. lära dem de elementära na-
turvårdsreglerna och lära dem uppskat-
ta och känna ansvar för naturen och
dess skönhetsvärden.

Fjällfärder

Om fjällfärd anordnas, får endast fris-
ka och vältränade elever delta. Det är
nödvändigt, att de ledare som medföl-
jer har erfarenhet och vana att vistas i
fjällen. Speciella kurser för utbildning
av sådana ledare finns att tillgå.

För de elever, som stannar hemma
under vintersportveckan, anordnas i
många kommuner ett program med val-
möjligheter. Det är dock väsentligt, att
detta huvudsakligen omfattar frilufts-
verksamhet. Skolans förråd av skidor
och skridskor bör för vintersportvec-
kan kunna utlånas till elever, som sak-
nar dylik utrustning.

Fritidssysselsättning

För att uppväga de nackdelar det stil-
lasittande arbetet i skolan medför bör
en varierande fritidssysselsättning or-
ganiseras. Fritidsgrupperna bör som
sporre både för sig själva och för öv-

riga elever beredas tillfälle att vid läg-
lig tidpunkt få visa upp sitt arbete.
Skolan bör särskilt försöka medverka
till att elever, som är kroppsligen klena
eller kanske saknar spontant intresse
för friluftsvistelse, kommer ut i friska
luften och samtidigt dras med i ett sunt
kamratliv. Organisationer, som främ-
jar friluftsliv, bör stödjas och uppmunt-
ras från skolans sida. Läraren bör klar-
göra för eleverna, vad det betyder för
dem, att de utnyttjar fritiden klokt. De
bör få upplysning om den frivilliga
idrottsrörelsen och dess verksamhet.
För organiserad fritidsverksamhet
finns möjlighet att erhålla statsbidrag.
I många fall har föräldraföreningar läm-
nat bidrag till ersättning åt ledare,

Idrottsföreningar

I varje högstadieskola bör det finnas
en idrottsförening, så att ungdomen vän-
jer sig vid föreningsliv och förenings-
teknik. Genom skolans gymnastikunder-
visning, idrottsförening och skoltävling-
ar ingjuts förståelse för att träning all-
tid bör föregå tävling, att ett sunt täv-
lande är en god stimulans och att nö-
jet kan ligga mer i själva deltagandet
än i en förnämlig placering. Idrottstäv-
lingar bör inte anordnas för lägre åld-
rar än motsvarande dem som Svenska
Skolidrottsförbundet förordar. Prov för
skolidrottsmärket torde vara fullt till-
fyllest för femte årskursens elever. Ord-
nar skolan tävling ensam eller i samar-
bete med annan skola, bör man alltid
beakta de icke tävlande elevernas in-
tressen. Speciellt program skall om möj-
ligt uppgöras för dem.

357

 

 


***** PAGE 353 *****

 

Praktisk yrkesorientering

Mål

Den praktiska yrkesorienteringen har
till uppgift att som ett komplement till
den teoretiska yrkesorienteringen och
övrig undervisning i samhällskunskap
genom praktik på några arbetsplatser
ge eleven dels tillfälle till personliga er-
farenheter av ett begränsat antal yrken
eller yrkesområden och därigenom en
konkret uppfattning av vad arbetsupp-
gifter och arbetsmiljö inom dessa yrken
eller yrkesområden innebär och krä-
ver; dels någon möjlighet att praktiskt
pröva om han äger de anlag, intressen
och övriga förutsättningar, som erford-
ras för yrkena i fråga; dels ökad kun-
skap om arbetslivet, t. ex. om arbetsför-
delning och specialisering, om förhål-
landet mellan arbetsgivare och arbets-
tagare, mellan över- och underordnade
och mellan anställda inbördes samt om
utbildningsförhållanden, arbetarskydd
och arbetshygien.

Huvudmoment

Praktik på ett antal arbetsplatser med
tillfälle för eleverna att göra iakttagel-
ser, pröva sin förmåga på olika arbets-
uppgifter och skaffa sig de upplysning-
ar, som de behöver för att få en så rik-
tig och mångsidig uppfattning som möj-
ligt om ifrågavarande yrkens krav, möj-
ligheter och förhållanden.

Anvisningar och kommentarer
Omfattning och organisation

Praktisk yrkesorientering i arbetsli-
vet skall för varje elev normalt omfatta
tre veckor i årskurs 8. Denna verksam-
het förutsätter förutom organisatoriska
förberedelser även pedagogiskt för- och
efterarbete.

Den praktiska yrkesorienteringen in-
går som ett led i förberedelsen för det

358

kommande yrkesvalet och i den sam-
hällsorienterande undervisningen. An-
tingen övergången till förvärvslivet sker
direkt efter den obligatoriska skolans
slut eller efter ytterligare studieår, in-
nebär denna vistelse och verksamhet i
några olika arbetsmiljöer ett viktigt led
i elevernas fostran för arbets- och sam-
hällsliv.

Under praktikveckorna bör eleven få
pröva två eller tre olika yrken eller mil-
jöer. Varje praktikplacering skall — om
ej vägande skäl föreligger för omplace-
ring — koncentreras till en samman-
hängande period omfattande minst en
arbetsvecka.

I första hand bör eleverna anvisas
praktik på hemorten, På många orter är
emellertid praktikmöjligheterna begrän-
sade till ett fåtal yrken eller yrkesområ-
den, som kanske därtill representerar
en ganska ensidig arbetsmarknad. Man
kan och får inte vänta sig, att elevernas
framtidsintressen och praktikönskemål
skall hålla sig inom denna snäva ram.
Inte så få kommer helt säkert med väl-
grundade önskemål om praktik inom yr-
ken av annat slag. För att kunna till-
godose dessa önskemål måste man un-
dersöka, om ifrågavarande praktik kan
ordnas på annan ort så nära hemmet
som möjligt. Samråd skall därvid enligt
utfärdade anvisningar äga rum med be-
rörda myndigheter och arbetsförmed-
lingsorgan.

Visar det sig omöjligt att anskaffa den
önskade praktiken, får man pruta av
på kravet att praktiken skall ge en an-
lags- och yrkesorientering av mera di-
rekt slag. Eleven erbjuds då ett praktik-
yrke eller en praktikplats, som beträf-
fande arbetsförhållanden och arbetsmil-
jö så nära som möjligt ansluter till det
yrke han tänkt sig. En praktik av detta

FR RR AN RR

 


***** PAGE 354 *****

 

slag, som möjliggör kontakt med förhål-
landena ute i arbetslivet och som ger
tillfälle till viss självprövning, kan ofta
bli aktuell för dem som väljer yrke
först efter en lång studie- och/eller ut-
bildningstid.

Det är av stor vikt, att eleverna får
lämpliga arbetsuppgifter under praktik-
perioderna. Ensidigt rutinarbete bör
inte förekomma, såvida det inte är re-
presentativt för arbetsplatsen i fråga.
Skolan bör hålla kontakt med någon av
företaget utsedd person, som fått till
uppgift att ge praktikanterna en viss
handledning och orientering; ev. finns
vid företaget en eller flera praktikhand-
ledare eller »faddrar>». I många fall tor-
de det inte vara möjligt för övriga an-
ställda att ägna nämnvärd tid och upp-
märksamhet åt praktikanterna.

Eleverna bör under den praktiska yr-
kesorienteringen följa de på arbetsplat-
sen gällande arbetstiderna, såvida detta
inte strider mot arbetarskyddslagens be-
stämmelser. För att de skall få en rik-
tig upplevelse av arbetsplatsens miljö
måste det anses angeläget, att de även
får uppleva dess rytm. Undantag beträf-
fande arbetstiderna kan emellertid bli
nödvändiga med hänsyn till kommuni-
kationer, skolskjutsar, elevens hälsotill-
stånd m. m,

Då den praktiska yrkesorienteringen
är en del av skolans verksamhet, skall
inte någon form av ersättning utgå till
eleven under praktiktiden. Ersättning
till praktikelev skulle kunna innebära,
att hans yrkesplaner påverkades av i
detta sammanhang ovidkommande fak-
torer.

Främst genom yrkesvalsläraren och
dennes besök på arbetsplatserna bör
skolan tillse, att eleverna fullgör prak-
tiken enligt gjorda överenskommelser
och att de sysselsätts med arbetsupp-
gifter, som tillgodoser yrkesorientering-
ens syfte.

Önskemål och synpunkter, som elever
och målsmän önskar framföra beträffan-
de anordningar och förhållanden under
praktiktiden, bör riktas till yrkesvals-
läraren och i de fall så bedömes skäligt
från skolans sida vidarebefordras till
företaget eller föranleda annan åtgärd.

Planering, samordning och information

Genomförandet av den praktiska yr-
kesorienteringen kräver, att alla berörda
parter på ett tidigt stadium deltar i en
noggrann planering och samordning av
olika erforderliga åtgärder. För att un-
derlätta anskaffandet av praktikplatser
och för att möjliggöra en lämplig för-
delning av praktiktillfällen vid olika fö-
retag bör yrkesvalsläraren efter samråd
med rektor göra en tidsplanering av
praktikperioderna tillsammans med den
lokala arbetsförmedlingen. Vid den re-
gionala planeringen av praktikverksam-
heten skall länsskolnämnd och länsar-
betsnämnd medverka på sätt som regle-
ras genom särskilda anvisningar.

Inom skolan skall den praktiska yr-
kesorienteringen planeras så, att den
Irots avbrottet i studierna kan inordnas
i en samverkan mellan olika samhälls-
orienterande ämnen. Vederbörlig hän-
syn måste givetvis också tagas till un-
dervisningen i övrigt, till planerade lov-
dagar o. dyl.

Eftersom praktiken är ett obligatoriskt
inslag i undervisningen för alla elever,
är det angeläget, att hemmen informeras
om den praktiska yrkesorienteringens
mål och metoder och om de praktiska
anordningarna i samband därmed. In-
formation om praktikverksamheten bör
ges skolans personal.

Förutom att den orienteras om verk-
samhetens mål och metoder, skall per-
sonalen fortlöpande hållas underrättad
om tidsplaneringen för olika klasser och
om andra praktiska arrangemang.

En lokalt avpassad upplysningsverk-

359

 


***** PAGE 355 *****

 

samhet för arbetsgivare och fackliga or-
ganisationer samt för företagens prak-
tikhandledare är nödvändig, för att ett
gott resultat av den praktiska yrkesori-
enteringen skall uppnås.

Individuella åtgärder

Elevs och målsmans behov att disku-
tera önskemål om praktiken samt erfa-
renheter från denna ur studie- och yr-
kesvalssynpunkt tillgodoses vid den en-
skilda vägledningen.

Praktikplaceringarna bör i görligaste
mån ske i enlighet med elevernas egna
intressen, önskemål och studieinrikt-
ning. Inte sällan kan det emellertid visa
sig, att någon har svårt att för sig själv
konkretisera och för andra klargöra si-
na önskemål eller att de deklarerade
önskemålen är mindre väl grundade och
genomtänkta. Det gäller då att t. ex. ge-
nom enskilda samtal med eleven och
hans målsman hjälpa eleven att bedöma
den egna situationen och att söka sig
fram till en realistisk praktikplan. I
denna enskilda orientering (liksom i
den kollektiva) bör hans uppmärksam-
het riktas i minst lika hög grad mot sys-
selsättningsområden, yrkesfamiljer och
arbetsmiljöer, som mot individualyrken.
Detta är önskvärt, därför att hans in-
tresse- och anlagsutveckling vid tiden
för praktikönskemålen mestadels inte är
avslutad och emedan praktikmöjlighe-
terna beträffande individualyrken kan
vara begränsade (jfr Omfattning och or-
ganisation, femte stycket).

Innan praktikönskemålen överlämnas
till platsackvirerande organ, bör för
den enskilde eleven nödvändiga kontak-
ter ha ägt rum mellan yrkesvalsläraren
och de personer, som kan ha för genom-
förandet av praktiken väsentliga upplys-
ningar att lämna. Vid denna tidpunkt
skall sålunda föreligga dels målsmans
medgivande för den tillämnade praktik-
placeringen, dels klassföreståndarens ut-

360

låtande om eleven. Vidare bör kontakt
ha tagits med skolläkaren för att utröna,
om i något fall medicinska hinder kan
föreligga för den önskade praktiken.

Praktisk yrkesorientering kan ge både
positiva och negativa upplevelser. Även
de senare kan innebära en nyttig er-
farenhet. Eleverna skall under praktik-
perioderna antingen kunna stärkas i si-
na yrkesfunderingar eller kunna få en
uppfattning om att de inte passar för
vissa arbetsområden.

Förberedelse- och efterarbete av
pedagogisk art

Intim samverkan skall äga rum mel-
lan den praktiska yrkesorienteringen
och lämpliga moment inom ämnet sam-
hällskunskap, inom vilket en stor del
av förberedelsearbetet faller. I huvud-
sak sker detta inom ramen för den teo-
retiska yrkesorienteringen.

Förberedelsearbetet skall så vitt möj-
ligt ha gjort eleverna förtrogna med
hemortens arbetsliv. Med utgångspunkt
häri skall de också ha fått en första
överblick över yrkesvärld och arbets-
marknad i stort. De skall med utnyttjan-
de av informationer från länsarbets-
nämnden ha erhållit orientering om ak-
tuella praktikmöjligheter. Vidare bör
den praktiska yrkesorienteringens syfte
klargöras. Till denna förberedelse hör
även orientering om skyldigheter och
rättigheter på arbetsplatsen under prak-
tiktiden. Vid behov bör speciella arbe-
tarskyddsbestämmelser i anslutning till
den yrkesorienterande praktiken be-
handlas.

Genom förberedelsearbetet bör elever-
na stimuleras att på egen hand göra
iakttagelser och utnyttja de tillfällen till
informationer, som på ett naturligt sätt
erbjuds dem under arbetsdagens lopp.

Vid efterbehandlingen av den prak-
tiska yrkesorienteringen är det väsent-
ligt, att eleverna får tillfälle att redo-


***** PAGE 356 *****

 

göra för sina intryck och erfarenheter.
Detta kan ske inte endast vid enskilda
samtal med yrkesvalsläraren utan även
i samband med undervisningen i olika
ämnen. Deras erfarenheter kan läggas
till grund för skriftliga redogörelser,
föredrag, diskussioner, intervjuer m. m.

såväl i svenska som i andra ämnen. Sam-
hällskunskapen och den teoretiska yr-
kesorienteringen ger goda tillfällen för
dem och läraren att sammanfatta prak-
tikerfarenheterna. Därvid bör eleverna
få hjälp med att sovra, korrigera och
komplettera intrycken.

Tillvalsämnen

Allmänna ämnen

Svenska

Årskurs 7: Tillvalsgrupp 7:2 och 7:4
med 2 vtr eller med 2 timmar i veckan
under en termin.

Individuellt avpassad förstärknings-
eller fördjupningskurs inom ramen för
högstadiets huvudmoment i ämnet.
Kursplan med anvisningar och kommen-
tarer s. 125 ff.

Matematik

rd

7: Tillvalsgrupp 7:2 och 7:4
med 2 vtr eller med 2 timmar i veckan
under en termin.

Individuellt avpassad förstärknings-
eller fördjupningskurs inom ramen för
högstadiets huvudmoment i ämnet. Kurs-
plan med anvisningar och kommentarer
s. 104 MM:

Årskurs

Engelska

Årskurs 8: Tillvalsgrupp 8:1, 8:2, 8:3,
8:4, 8:5, 8:6 och 8:7 med 3 vtr allmän
eller särskild kurs. Årskurs 9: Linje 9g,
9h, 9t, Jm och 9s med 3 vtr allmän eller
särskild kurs; Kursplan med anvisning-
ar och kommentarer s. 190 ff;

Tyska

Årskurs 7: Tillvalsgrupp 7:1 med 5
vtr; tillvalsgrupp 7:2 och 7:3 med 3 vtr
mindre kurs. Årskurs 8: Tillvalsgrupp
8:1 med 4 vtr andra årets kurs; tillvals-
grupp 8:2 med 5 vtr första årets kurs;
tillvalsgrupp 8:3 och 8:5 med 2 vtr
första eller andra årets mindre kurs.
Årskurs 9: Linje 9g och 9h med 4 vtr
andra eller tredje årets kurs; linje 9m
med 2 vtr andra eller tredje årets kurs.
Kursplan med anvisningar och kom-
mentarer s. 190 ff.

Franska

Årskurs 7: Tillvalsgrupp 7:1 med 5
vir; tillvalsgrupp 7:2 och 7:3 med 3 vtr
mindre kurs. Årskurs 8: Tillvalsgrupp
8:1 med 4 vtr andra årets kurs; tillvals-
grupp 8:2 med 5 vtr första årets kurs;
tillvalsgrupp 8:3 och 8:5 med 2 vtr
första eller andra årets mindre kurs.
Årskurs 9: Linje 9g och 9h med 4 vtr
andra eller tredje årets kurs; linje 9m
med 2 vtr andra eller tredje årets kurs.
Kursplan med anvisningar och kom-
mentarer s. 190 ff.

361

 


***** PAGE 357 *****

 

Musik

Årskurs 8: Tillvalsgrupp 8:6 och 8:8
med 2 vtr.

Efter elevens intresse, anlag och för-
måga avpassad kurs inom ramen för
högstadiets huvudmoment i ämnet.
Kursplan med anvisningar och kommen-
tarer: s. 2905 :ff.

Teckning

Årskurs 8: Tillvalsgrupp 8:6 och 8:8
med 2 vtr.

Efter elevens intresse, anlag och för-
måga avpassad kurs inom ramen för
högstadiets huvudmoment i ämnet.
Kursplan med anvisningar och kommen-
tarer s. 307 ff.

Textilslöjd

Årskurs 7: Tillvalsgrupp 7:4 med 3
vtir; tillvalsgrupp 7:5 med 5 vtr. Årskurs
8: Tillvalsgrupp 8:7 med 2 vtr; tillvals-
grupp 8:8 med 4 wtr.

Efter elevens intresse, anlag och för-
måga avpassad kurs inom ramen för
högstadiets huvudmoment i ämnet.
Kursplan med anvisningar och kom-
mentarer s. 320 ff.

Träslöjd. Metallslöjd

Årsgrupp 7: Tillvalsgrupp 7:4 med 3
vtr; tillvalsgrupp 7:5 med 5 vwvtr. ÄÅrs-
kurs 8: Tillvalsgrupp 8:7 med 2 vwvtr;
tillvalsgrupp 8:8 med 4 vtr.

Efter elevens intresse, anlag och för-
måga avpassad kurs inom ramen för
högstadiets huvudmoment i ämnet.
Kursplan med anvisningar och kommen-
tarer s. 328 ff.

Hemkunskap

Ärskurs 8: Tillvalsgrupp 8:$ och 8:8
med 4 vtr (fortsättningskurs med hem-

362

sjukvård) ; tillvalsgrupp 8:9 med 7 vtr
(fortsättningskurs med barnavård och
hemsjukvård).

Huvudmoment

Fortsättningskurs med hemsjukvård

Matlagning, bakning, konservering
med särskild vikt lagd på rationella ar-
betsmetoder och praktiska färdigheter.
Planering av inköp för tillagning av
vardagsrätter eller hela måltider på
egen hand. Jämförelser avseende hel-
och halvfabrikat med hänsyn till tidsåt-
gång och kostnader.

Bostadens skötsel, rengöring och vård
av inventarier.

Maskintvätt med efterbehandling. An-
vändning av olika tvätt- och rengö-
ringsmedel samt redskap.

Utvidgad undervisning om valda de-
lar av kostläran, exempelvis kaloribe-
greppet, uppgörande av matsedlar, eko-
nomiska beräkningar, livsmedelskänne-
dom. Fortsatt undervisning om bosta-
den, således om hemmet som samlings-
plats och arbetsplats samt om bostadens
inredning och utrustning. Utförligare
om ekonomisk planering av exempelvis
elevernas första fasta inkomster; olika
inköpsmetoder.

I lämpligt samband med undervis-
ningen i övrigt: Familjekunskap. Per-
sonlig hygien, hushållsarbetets hygien.

Elementär hemsjukvård.

Studiebesök.

Forlsällningskurs med barnavård och

hemsjukvård

Matlagning, bl. a. seriematlagning,
samt bakning och konservering med
särskild vikt lagd vid rationella arbets-
metoder och praktiska färdigheter. Pla-
nering av inköp för tillagning av hela
måltider på egen hand. Kostnads- och
tidsberäkningar, bl. a. jämförelser avse-


***** PAGE 358 *****

 

ig 4
Ae

ende hel- och halvfabrikat med hänsyn
till tidsåtgång och kostnader.

Bostadens skötsel, rengöring och vård
av inventarier.

Maskintvätt, fintvätt, efterbehandling
av tvätt, Användning av olika tvättme-
del och redskap.

Repetition och utvidgning av kostlä-
ran, speciellt kostens sammansättning
under skilda förhållanden, uppgörande
av matsedlar, livsmedelskännedom.
Fortsatt undervisning om bostadslära,
således om hemmet som samlingsplats
och arbetsplats, bostadens funktioner,
krav på en god bostad och dess fasta
inredning, möbler och övriga inventa-
rier, synpunkter på möblering, ekono-
misk bostadsplanering. Utvidgad tvätt-
lära. Utförligare om den egna inkoms-

Samhällets åtgärder till gagn för den
enskilde och hemmet,

Familjekunskap: Hemmets betydelse
för individ och familj. Förutsättningar
för familjens trivsel. De olika genera-
tionerna inom familjen. De ungas an-
svar och rättigheter i hemmet,

I lämpligt samband med undervis-
ningen i övrigt: Personlig hygien, hus-
hållsarbetets hygien.

Barnavård: Huvuddragen av barnens
fysiska och psykiska utveckling och
vård från födelsen till skolåldern. Äld-
re syskons hjälp och ansvar vid vård
och fostran. Att vara barnvakt, Syssel-
sättningsövningar. Förebyggande av
barnolycksfall främst i trafiken, vid
lekplatser och i hemmet.

Elementär hemsjukvård.

ten, ekonomisk planering för ensam- Studiebesök.
stående och familj, inköpskunskap.
Specialämnen
Verkstadsarbete

Årskurs 8: Tillvalsgrupp 8:9 med 7
vtr,

Undervisningen i verkstadsarbete har
till uppgift att göra eleverna förtrogna
med användningen av de handverktyg,
mätdon och maskiner, som vanligen fö-
rekommer inom allmänt mekaniskt ar-
bete, avseende skilda material och ar-
betsområden, samt att bibringa dem nå-
gon kännedom om där förekommande
enkla arbetsprocesser.

Vid undervisningen bör läggas stor
vikt vid att eleverna lär sig en riktig
och systematisk arbetsmetodik, fysiolo-
giskt riktig arbetsteknik och goda ar-
betsvanor. Den skall vidare ge eleverna

en uppfattning om de ekonomiska vär-
den, som sådana produktionsfaktorer
som maskiner, verktyg och material re-
presenterar.

Betydelsen av från skyddssynpunkt
lämpliga arbetsmetoder skall inskärpas.

Huvudmoment

Verktyg i anslutning till arbete i oli-
ka material: filning, ritsning, sågning,
borrning, gängning, klippning, riktning,
bockning, falsning, mjuklödning och
mätning. Fastspänningsdon. Svarvstål.

Maskiner i anslutning till borrning
och svarvning i lämpligt material.

Tillämpningsuppgifter i form av arbe-
te vid bänk, borrmaskin och svarv. Enk-
lare plåtarbeten.

363

 


***** PAGE 359 *****

 

Tillverkning av enkla handverktyg
och andra nyttoföremål i metall, plåt
och andra material.

Skyddsföreskrifter och skyddsanord-
ningar i anslutning till ovanstående mo-
ment. Olycksfallsrisker, hur olycksfall
kan förebyggas, första hjälpen vid
olycksfall.

Anvisningar och kommentarer

Undervisningen i =:verkstadsarbete
måste noggrant planeras och anpassas
med hänsyn till skiljaktigheterna i ele-
vernas förutsättningar. Vid denna in-
dividualisering bör tillämpningsövning-
ar av olika svårighetsgrad komma till
användning.

Undervisningen skall i första hand
ge eleverna sådan orientering om ma-
terial, verktyg och maskiner, som kan
utgöra en god grund för fortsatt utbild-
ning i praktiskt arbete. Den skall upp-
öva elevernas förmåga att självständigt
förfärdiga enkla föremål av olika mate-
rial, utveckla allmän händighet, prak-
tiskt omdöme, formsinne och god smak.

Kravet på noggrannhet i arbetet bör
anpassas efter elevernas individuella
förutsättningar. De skall i det praktiska

arbetet fostras till god ordning, för att
bästa möjliga arbetsresultat skall kunna
uppnås. De bör sålunda vänjas vid att
aktsamt hantera och omsorgsfullt vårda
verktyg och maskiner samt iaktta spar-
samhet vid användandet av arbetsmate-
rial.

En förhållandevis stor del av under-
visningstiden bör anslås åt inlärning av
grundläggande moment i manuellt och
maskinellt arbete. Återstoden bör ägnas
åt tillämpningsövningar. Vid dessa kan
eleverna lämpligen tillverka enkla
bruksting och prydnadsföremål. Elever-
na bör ganska fritt få välja föremål, och
de bör stimuleras att på egen hand rita
och planera sina arbeten. I övningsupp-
gifterna bör ingå reparationer av före-
mål t. ex. från elevernas hem och från
skolan.

I samband med genomgången av de
olika arbetsmomenten skall läraren spe-
ciellt se till att riktiga arbetsställningar
inövas. Eleverna bör uppmärksammas
på riskerna för olycksfall och få reda på
hur sådana kan förebyggas. De bör vi-
dare bibringas god kännedom om
skyddsanordningar och lära sig att stän-
digt iaktta givna skyddsföreskrifter.

Teknisk orientering

Årskurs 8: Tillvalsgrupp 8:4 med 4
vtr. Årskurs 9: Linje 9t med 4 vtr.

Mål

Undervisningen i teknisk orientering
i årskurs 8 skall inriktas på att ge ele-
verna kännedom om arbets- och kraft-
maskiners elementära verkningsprinci-
per och konstruktiva huvuddrag. Den
skall bibringa eleverna någon färdighet
att läsa ritningar för att de lättare skall
kunna förstå det språk, som tekniker i
allmänhet använder för att åskådliggöra
projekt och idéer, Undervisningen har

364

vidare till syfte att i samband med enk-
lare arbeten vid bänk, borrmaskin och
svarv ge praktiska erfarenheter av de
vanligaste verktygens och verktygsma-
skinernas funktioner.

Undervisningen i teknisk orientering
i årskurs 9, linje 9t, skall avse teknologi
med yrkesritning. Den skall inriktas på
att ge eleverna fördjupade kunskaper i
huvudsakligen mekanik och ellära med
elektronik, i synnerhet om framställ-
ning, egenskaper och användning av
viktigare material samt om energikällor
och energins utnyttjande i syfte att lära


***** PAGE 360 *****

eleverna att förstå energifrågans cen-
trala betydelse för utvecklingen, Under-
visningen skall vidare ge kännedom om
bearbetningsmaskinernas egenskaper
och utformning samt orientering om
principerna för vanliga lyft- och trans-
portanordningar. Eleverna bör bibring-
as kännedom om industriell organisa-
tion och modern produktionsteknik, om
grunderna för metodstudier och annan
rationaliseringsteknik samt om tekniskt
arbetarskydd. Genom undervisning i yr-
kesritning och ritteknik skall eleverna
bibringas grundläggande färdigheter att
läsa, förstå och utföra enklare arbetsrit-
ningar.

Huvudmoment

Årskurs 8

Maskinlära: Tekniska elementa om
och kring elektriska maskiner, värme-
och kylmaskiner, pumpar, lyft- och
transportanordningar, kraftanläggning-
ar samt en orientering om servoteknik.
Några enkla maskinelement. Kraftöver-
föringar. Notiser om uppfinnares och
forskares arbete, Laborationer. Övnings-
uppgifter i anslutning till föregående
moment, t.ex. principskisser, kopp-
lingsscheman, diagram och enkla beräk-
ningar.

Yrkesritning: Ritningsläsning och i
samband därmed genomgång av linjer,
skalor, vyer, snitt och måttsättning; nå-
got om toleranser och ytjämnhet; för-
enklat ritsätt och olika typer av rit-
ningar.

Verkstadsarbete: Orientering om van-
liga verktyg och verktygsmaskiner. Enk-
la arbeten i olika material vid bänk,
borrmaskin och svarv.

Årskurs 9, linje 9t

Mekanik samt ellära med elektronik.
Laborationer med huvudsakligen kvan-
titativa undersökningar.

Materiallära: Repetition och komplet-
tering av. de viktigaste fysikaliska och
kemiska grundbegreppen. Viktigare.ma-
terial, deras framställning, sammansätt-
ning, egenskaper och användning. Fak-
torer, som påverkar material, Material-
provning. Energikällor och energins ut-
nyttjande i olika slag av kraftmaskiner.

Maskiner för bearbetning : av: :olika
slags material. Vanliga lyft- och trans-
portanordningar för interna transpor-
ter.

Branschkännedom: Industriell 'orga-
nisation. Proöduktionsteknik. Metodstu-
dier. Tekniskt arbetarskydd. Oriente-
ring om tekniska yrkesområden och vi-
dareutbildningsvägar. Studiebesök:

Yrkesritning och ritteknik, Se huvud-
moment för linje 9tp.

Anvisningar och kommentarer

Årskurs 8

I teknisk orientering i årskurs 8 bör
undervisningen i maskinlära omfatta ca
1 vte, i yrkesritning ca 1 vte och i verk-
stadsarbete ca 2 vtr. Alternativt... kan
verkstadsarbetet på lämpligt sätt kon-
centreras till delar av läsåret. Denna
fördelning av undervisningstiden. får
dock inte tas till utgångspunkt för for-
mell uppdelning av hela tillvalsämnet.

Undervisningen i maskinlära skall
syfta till att bibringa eleverna. elementä-
ra kunskaper om moderna arbets-. och
kraftmaskiners verkningsprinciper och
konstruktion. Med utgångspunkt i mar
skinernas funktion kan det vara lämp-
ligt att ge en kort översiktlig redogörel-
se för teknikens allmänna utveckling. .

Det principiella verkningssättet hos
de maskiner, som ingår i de i kurspla-
nen upptagna maskingrupperna, bör
klargöras genom enkla skisser o. dyl,

En kort orientering bör ges om. ma-
skinelementens roll. I första hand :.ge-
nomgås de maskinelement, som vanli-

365

 


***** PAGE 361 *****

 

gast förekommer i maskinkonstruktio-
ner och därför är föremål för standardi-
sering.

Övningsuppgifterna bör i första hand
avse att öka elevernas kännedom om
maskinens funktion,

Goda illustrationer, bildband och fil-
mer bör användas för att konkretisera
lärostoffet. Eleverna bör ytterligare ak-
tiveras genom att de får utföra mycket
enkla skisser o. dyl. För att framställ-
ningen skall bli levande, bör den kom-
pletteras med korta notiser och kuriosa
om uppfinnares och forskares arbete.

Då lärostoffet inom de olika momen-
ten är mycket omfattande bör läraren
begränsa framställningen till väsentlig-
heter.

Yrkesritning: Se detta ämne på linje
9tp.

Verkstadsarbete: Se tillämpliga delar
av anvisningarna i ämnet på linje 9tp.

Årskurs 9, linje 9t

I teknisk orientering i årskurs 9, linje
It, bör undervisningen i mekanik med
materiallära omfatta ca 2 vtr, i bransch-
kännedom ca 1 vte samt i yrkesritning
och ritteknik 1 vte.

Som huvudregel för undervisningen i
mekanik samt ellära med elektronik
skall gälla, att experimentet är det cen-
trala i kunskapsmeddelandet. Labora-
tionsövningarna bör ägnas åt ämnets
grundläggande delar. Lämpliga typer av
laborationsuppgifter är: sammanställ-
ningar av enkel apparatur, iakttagelser
av fysikaliska förlopp samt direkt eller
indirekt bestämning av storheter genom
mätning.

De teoretiska förklaringar, som kan
behövas för att eleverna skall förstå
sammanhangen mellan fenomenen, bör
anknytas till utförda försök och till er-
farenheter från det dagliga livet. Det bör
beaktas, att den snabba utvecklingen in-
om fysiken och dess tekniska tillämp-

366

ningar ständigt aktualiserar kravet på
sovring och begränsning av lärostoffet.

Då energin har en central betydelse
i tekniken, är det av vikt, att eleverna
får kännedom om olika energiformers
betydelse för utvecklingen. Frågor om
energitillgångar och energibehov bör
därför belysas såväl ur teknisk som eko-
nomisk synpunkt.

Undervisningen i materiallära bör ske
i nära kontakt med undervisningen i
bl. a. kemi och geografi. Lärarna i des-
sa ämnen bör kontinuerligt konferera
med varandra för att nå lämplig sam-
ordning. Så långt det är möjligt bör un-
dervisningen i materiallära bygga på de-
monstrationer och experiment.

Undervisningen i maskinlära bör hu-
vudsakligen vara av beskrivande art.
Eleverna skall bibringas kännedom om
de vanligaste arbets- och kraftmaskiner-
nas principiella uppbyggnad och verk-
ningssätt. Samordning bör därvid ske
med ämnet yrkesritning och ritteknik,
exempelvis genom att eleverna utför
skisser av enkla maskindetaljer.

Undervisningen i branschkännedom
skall i huvudsak göra eleverna förtrog-
na med miljö, teknik, ekonomi och or-
ganisation inom tekniskt betonade bran-
scher. Särskilt skall beaktas anknytning-
ar till hemortens näringsliv. Vid orien-
tering om avtalsförhållanden och andra
arbetsmarknadsfrågor bör undervis-
ningen ge eleverna en realistisk bild av
samspelet mellan de olika intressenter
på arbetsmarknaden. Vid undervisning-
en bör av industrier och branschsam-
manslutningar utarbetade handböcker,
vägledningar och broschyrer användas.
Filmer och bildband bör flitigt utnytt-
jas. Instruktionsfilmer, som upprepar
tekniska förlopp och belyser viktiga
sammanhang, bör komma till använd-
ning.

Studiebesök vid industriella anlägg-
ningar, kraftverk etc. bör anordnas. De

SS SSA


***** PAGE 362 *****

skall i förväg grundligt planeras, och
eleverna bör före varje besök orienteras
om det företag eller den arbetsplats, som
skall besökas. Studiebesöken bör också
efterbehandlas genom att eleverna på
lämpligt sätt får redogöra för besö-

ken, varvid intrycken och erfarenheter-
na diskuteras och sammanfattas. Jfr
även allmänna anvisningar s. 50.
Beträffande undervisningen i yrkes-
ritning och ritteknik se anvisningarna
till samma ämne på linje 9tp (s. 390).

Maskinskrivning

Årskurs 7: Tillvalsgrupp 7:3 med 2
vtr; tillvalsgrupp 7:4 med 3 vtr. Års-
kurs 8: Tillvalsgrupp 8:3 och 8:7 med
2 vtr; tillvalsgrupp 8:5 med 2 vtr (in-
går i handelskunskap); tillvalsgrupp
8:8 med 3 vtr. Årskurs 9: Linje 9m med
1 vte (ingår i handelskunskap); linje
9ha med 3 vtr.

Mål

Undervisningen i maskinskrivning
skall syfta till att ge eleverna en säker
systemkunskap och till att lära dem an-
vända skrivmaskinen med tillhörande
hjälpmedel på ett rationellt sätt för en-
skilt bruk, för fortsatt utbildning och i
kommande yrkesarbete.

Undervisningen bör ge eleverna käns-
la för nödvändigheten av att maskin-
skrivet arbete skall vara korrekt och
prydligt samt för de ekonomiska värden,
som representeras av maskiner, materiel
och arbetstid.

Huvudmoment

Första året (nybörjarkurs)

Skrivmaskinens funktion, skötsel och
vård. Sitt- och handställningen. Anslags-
övningar. Övningsord och övningsme-
ningar. Siffror och tecken. Löpande
text. Mittrubriker. Noggrannhetsprov.
Rubrikskrivning. Färgbandspäsättning.
Enkla uppställningar.

Andra året (fortsättningskurs 1)
Repetition av föregående kurs. Löpan-

de text. Raderings- och rättningsövning-
ar. Tabulatorn och dess användnings-
område. Utskrift av brev, kuvert, blan-
ketter, fakturor, tabeller m. m. Övningar
att använda karbonpapper. Linjerings-
övningar. Rubrikskrivning. Noggrann-
hetsprov. Hastighetsprov. Färgbandspå-
sättning.

Tredje året (fortsättningskurs 2)

Kort repetition av föregående kurs.
Löpande text, Olika stilsorter. Grundli-
gare genomgång av pappers- och kuvert-
formaten. Brevuppställningar, utvidgad
kurs. Linjeringsövningar. Utskrift av
blanketter, betygsavskrifter, meritför-
teckningar, platsansökningar, fullmak-
ter och skrivelser till myndigheter.
Skrivning efter tidnings- och tidskrifts-
artiklar samt efter handskrivna koncept.
Dikteringsövningar. Stencil- och ori-
gramskrivning; duplicering. Övningar
på elektrisk skrivmaskin. Noggrannhets-
och uppställningsprov. Hastighetsprov.
Färgbandspåsättning. Demonstration av
dikteringsmaskin.

Anvisningar och kommentarer
Allmänna synpunkter

Övningarna inlärs i långsam takt och
med upprepade repetitioner. Svårighets-
graden stegras försiktigt och successivt
samt differentieras efter elevernas varie-
rande förutsättningar. Individuella över-
kursuppgifter bör förekomma i såväl
nybörjarkurs som fortsättningskurser.

367

 


***** PAGE 363 *****

 

Rättning av elevernas övningsuppgif-
ter skall börja redan på det grundläg-
gande stadiet. Vid rättningen markerar
läraren felen i texten och markerar dem
sarntidigt även i marginalen med hjälp
av olika felbeteckningar för skilda slag
av fel. Eleverna bör redan på ett tidigt
stadium lära sig felletningsteknik. Fel-
sättningsprinciperna och felbeteckning-
arna bör noga genomgås med och för-
klaras för dem. Genom detta arbetssätt
får såväl lärare som elev en god över-
blick över vilka feltyper som förekom-
mer. Eleven blir även mera vaken för
och intresserad av vilka fel han gör.

Provtagning kan lämpligen börja på
ett ganska tidigt stadium, men proven
bör då endast avse förmågan att skriva
korrekt och prydligt. De kan bestå av
ord, meningar eller korta löpande texter
och skrivs utan tidsbegränsning. Sedan
läraren rättat och återlämnat proven,
bör eleven skriva ett visst antal rader
av de felskrivna orden.

"När eleven behärskar systemet, kan
tidsbegränsade prov (hastighetsprov)
börja. Dessa bör ej innehålla siffror el-
ler andra tecken än ev. punkt och kom-
må. Läraren bör i förväg påpeka för ele-
verna, att de ej bör försöka forcera has-
tigheten vid provtillfället, eftersom det-
ta vanligtvis endast resulterar i försäm-
räd noggrannhet. Hastigheten skall växa
fram av sig själv så småningom.

Vid bedömningen av prov skall myc-
ket stor hänsyn tas till noggrannheten
och prydligheten i det utförda arbetet,
alltså även till återkommande skugg-
skrift, trängda bokstäver etc. Skriver en
elev fort men hans arbeten inte är vår-
dät och omsorgsfullt utförda, bör han
inte erhålla betyg endast efter sina ned-
slag.

Normer för felbedömning samt för
slutbetyg utfärdas av skolöverstyrelsen.

Eleverna får aldrig vänja sig att byta
maskinskrivningspapper, så 'snart de

368

skrivit ett eller flera fel. Tillåts detta,
ernås icke erforderlig säkerhet.

Varje elev bör i en pärm förvara sina
maskinskrivningsarbeten. Elevpärmarna
bör förvaras i maskinskrivningssalen.

För arbetet i maskinskrivningssalen
bör fastställda regler gälla. Varje elev
tilldelas sin bestämda arbetsplats och
maskin. Först när han behärskar sin
»egen> maskin, får han börja öva på
maskin av annat fabrikat.

I årskurs 8 förekommer praktisk yr-
kesorientering för grundskolans samt-
liga elever. Det är av väsentlig betydel-
se, att yrkesvägledaren i förväg oriente-
ras om vilka elever som någorlunda
behärskar maskinskrivningssystemet. De
övriga bör inte under den praktiska yr-
kesorienteringen få arbetsuppgifter, i
vilka maskinskrivning ingår.

Lärostoff och arbetssätt

Demonstration av maskinen. Under-
visningen börjar lämpligen med en kort
demonstration av skrivmaskinens hu-
vuddelar samt av de speciella delar ele-
verna kommer i kontakt med vid den
första skrivningen. Det är viktigt, att de
olika maskindelarnas benämningar all-
tid används rätt och konsekvent hela
kursen igenom. Eleverna bör i särskild
anteckningsbok efter hand införa nam-
nen på de nya maskindelarna. En föl-
jande lektion kan de förhöras på dessa
anteckningar.

Elevens maskinvård. Eleven bör lära
sig att väl vårda skrivmaskinen, att
handskas försiktigt med den och dess
olika delar, att rengöra typerna och att
observera, när detta är behövligt, att
vid behov använda dammpenseln vid
avdamningen av maskinen, att ordna
utförda arbeten systematiskt i särskilda
förvaringspärmar, att förvara läroböc-
ker, förskrifter etc. samt förvaringspär-
mar på bestämda platser och' placera
dem där vid lektionens slut, att sätta på


***** PAGE 364 *****

skyddshuven ordentligt på maskinen vid
lektionens slut, att placera ev. använda
fotpallar på sina platser samt att iakt-
taga god ordning i arbetet.

Sitt- och handställning. En förutsätt-
ning för att eleven skall uppnå ett gott
arbetsresultat är, att han har riktig sitt-
och handställning. Detta måste ständigt
kontrolleras av läraren.

Instruktionen om riktig sittställning
görs lämpligen med hela klassen på en
gång. Härvid visas, hur stolen omställs
till rätt höjd, hur hela stolsitsen utnytt-
jas, hur ryggstödet och brickan inställs,
hur stolen placeras på rätt avstånd från
maskinskrivningsbordet, hur benen och
fötterna skall placeras etc. Instruktionen
bör även innehålla synpunkter på varför
man bör göra så. Planscher och skisser
på tavlan är till god hjälp.

Vid skrivningen skall överarmen hål-
las löst hängande intill kroppen. Musk-
lerna får inte spännas och armbågarna
inte peka utåt. Mellanhanden, handle-
den och underarmen skall bilda en rät
linje. Läraren måste ständigt kontrolle-
ra, att handleden inte sjunker nedåt vid
skrivningen. Fingrarna skall vara lätt
böjda samt löst placerade på utgångs-
tangenterna. Felaktig arbetsställning
medför onödiga och ibland farliga spän-
ningar i handens, armens, skuldrans och
ryggens muskulatur, vilket i sin tur kan
medföra skrivkramp eller andra smärt-
samma tillstånd i muskulaturen.

Uppgången till utgångstangenterna.
Eleverna bör lära sig ett bestämt sätt att
finna utgångstangenterna utan att se på
tangentbordet. Ovanan att med ögats
hjälp kontrollera uppgången automati-
seras snabbt och är sedan svår att bort-
arbeta; i de flesta fall blir resultatet en-
dast en förfuskad touchmetod.

Uppgången till utgångstangenterna
åskådliggörs lämpligen för hela klassen
på en gång med hjälp av väggkartan
över tangentbordet. En mindre tan-

gentbordskarta bör dessutom finnas vid
varje skrivmaskin. På denna bör siffer-
och teckenraden vara blank, så att de
olika maskinmärkenas placering av
siffror och tecken kan ifyllas. — Lära-
ren måste kontrollera, att varje elev gör
uppgången på rätt sätt. När eleven med
fingrarna intagit utgångsläget, skall han
kontrollera placeringen utan att se på
tangentbordet.

Anslaget skall vara kort och snärtigt.
Tangenterna skall slås och ej tryckas
ner. Detta måste noga kontrolleras re-
dan från första början. Vid skrivningen
på utgångstangenterna går det lätt att
konstatera, huruvida en elev har rätt
eller felaktigt anslag. Ett felaktigt an-
slag ger ful och ojämn skrift och mins-
kar i hög grad hans möjligheter att ut-
vecklas till snabb och säker maskinskri-
vare. I samband med inlärandet av an-
slaget på utgångstangenterna inövas
även anslaget på mellanslagstangenten
och tummens placering vid anslaget.

Skrivning av övningsorden bör ske i
mycket långsam takt och under stän-
diga repetitioner. För varje nytt mo-
ment bör läraren med hjälp av vägg-
kartan visa för hela klassen, hur sträck-
ningsrörelserna skall utföras. Detta kom-
pletteras sedan med individuell kontroll
och handledning.

Man visar eleverna, att det endast är
pekfingret, som utför sträckningen från
f till g respektive från j till h samt att
det endast är lillfingret som utför
sträckningen från kommatecknet till
punkten (på vissa maskiner tvärtom).
De andra fingrarna får ej släppa kon-
takten med sina utgångstangenter. Sedan
övergår man till att visa pekfingrarnas
rörelse från f till b eller v respektive
från j till m. I första fallet utför fingret
en sträckning, i senare en böjning. Des-
sa sträcknings- och böjningsrörelser är
mycket svåra för nybörjaren. Det är där-
för viktigt, att man från början tränar

369

 


***** PAGE 365 *****

 

in dem korrekt, liksom att fingrarna
glider mjukt och avspänt över tangent-
bordet.

Pappersinsättningen demonstreras för
eleverna. Samtidigt lär man dem be-
stämda lägen för pappersledaren och
marginalstopparna och inskärper, att
dessa måste ha bestämda lägen i förhål-
lande till marginalbredden. Pappersfri-
göraren visas, och eleven får lära sig,
hur papperet rättas till, om det kommit
in snett. Pappersfrigöraren bör använ-
das även vid uttagningen av papperet.
De olika radstegen förklaras, och om-
ställningen av radinställaren övas. Typ-
styraren och riktmärket på korthålla-
ren, marginal-, vagn- och radskalorna
visas, och deras användning förklaras.
Fattningen av rattvalsarna genomgås
och övas. I samband därmed demonstre-
ras valsfrigöraren och vagnens förflytt-
ning med hjälp av densamma.

De vanligaste pappersformaten de-
monstreras och man visar eleverna, hur
dessa framkommit liksom hur man
handskas med papper vid skrivningen.
Även kostnadssynpunkten berörs.

Raduppdraget visas och förklaras
samt övas. Det bör inskärpas, att endast
vänster hand används vid raduppdra-
get samt att högra handens fingrar sam-
tidigt kvarligger på sina utgångstangen-
ter. Efter raduppdraget skall vänster
hand snabbt återgå till sitt utgångsläge.

Eleverna bör vänjas att höra, när
varningsklockan ringer före slutet av
en rad.

Skiften. När eleverna säkert kan skri-
va de små bokstäverna, skall de lära sig
de stora. Då inlärs skiftets och skiftlå-
sets funktion och användning. Skiftet
(skiftlåset) skall tryckas ner ordentligt,
varvid rätt finger och hand används.
Uppkomsten av flygande och dykande
bokstäver förklaras.

Sifferskrivningen skall inläras efter
touchmetoden. Härvid bör lämpligen

370

bokstavstangenternas linjer följas och
de tidigare inlärda rörelserna tillämpas.
Man börjar med ren sifferskrivning men
övergår sedan till en kombination av
siffror och bokstäver. Sifferskrivning
bör övas, tills full säkerhet uppnåtts.
Undervisningen bör senare även omfat-
ta enklare tabeller.

Enklare skrivövningar samt löpande
text. När eleven behärskar bokstäverna,
övergår man till skrivning av kortare
textstycken samt löpande texter av
successivt ökad svårighetsgrad och med
stora krav på noggrannheten. De löpan-
de texterna kan varieras med korta öv-
ningar på 3—4 rader. Samma text skrivs
då ett flertal gånger (10—15) i följd. I
början bör de skrivas i långsam takt,
vilken först så småningom gradvis ökas.
En elev bör vänja sig att skriva med en
viss för honom själv anpassad rytm.
En god hjälp härvid kan lämplig gram-
mofonmusik vara. Denna bör dock an-
vändas sparsamt.

Förskrifterna bör vara omväxlande
maskinskrivna, tryckta eller någon gång
handskrivna samt alltid vara avfattade
på god svenska. Handskrivna texter
samt tidnings- och tidskriftsartiklar bör
på senare stadium användas i ej allt för
ringa utsträckning. Stora krav bör stäl-
las på noggrannheten och prydligheten
i utförandet samt på textens placering
i såväl höjd- som sidläge. Eleverna bör
även öva att på egen hand avgöra när
ny rad skall påbörjas för att erhålla
jämn högermarginal.

Rubrikskrivningen börjar med att om-
dömesförmågan och känslan för det
estetiskt tilltalande uppövas. Lämpligen
låter man eleven göra olika förslag till
placeringen av en och samma rubrik. I
samband härmed visas olika sätt att ut-
föra rubrikskrivningen.

Raderings- och rättningsövningar hör
ske såväl utan som med kopior. Lära-
ren visar, hur plån och skyddspapper

 


***** PAGE 366 *****

-&

används samt hur en snygg och prydlig
radering utförs. De följande tillämp-
ningsövningarna pågår, tills eleven utför
dem på ett tillfredsställande sätt.

Kopieskrivning. Eleverna skall lära
sig att säkert skriva med en eller flera
kopior, att lägga in karbonpapperen rik-
tigt och att jämka till pappersbunten,
innan den sätts in i maskinen. Vid ut-
tagningen skall pappersfrigöraren alltid
användas. Eleverna bör även i övrigt
vänja sig vid att handskas med karbon-
papper.

Tabulatorn. Innan eleven börjar med
olika slag av enklare uppställningar, bör
en systematisk genomgång ske av tabu-
latorn, varvid han bör lära sig att be-
härska såväl tryck- som block- och de-
cimaltabulatorer.

Enklare uppställningar m. m. Under-
visningen bör syfta till att utveckla
elevens omdömesförmåga liksom hans
känsla för det estetiskt tilltalande och
för ett rationellt arbetssätt. Sedan om-
dömet tränats, bör han lära sig de van-
ligaste standardiserade uppställningar-
na. Övningarna bör vara enkla och
okomplicerade samt omfatta även lin-
jering både med maskin och med pen-
na. Avancerade elever kan även få öv-
ningar med osorterat material.

Uppställningar av brev, räkningar,
fakturor, tabeller, blanketter etc. måste
ägnas stor omsorg. Elever med ett om-
fattande antal timmar bör få en grund-
läggande rutinutbildning. Kvalitetskra-
vet måste alltid hållas högt. Såväl väns-
terrak som svensk brevuppställning
övas. Vid uppställningar bör tabulator
användas.

Kuvertskrivning bör övas bl. a. i sam-
band med utskriften av brev. Dessutom
bör eleverna lära sig kedjeskrivning av
kuvert. De vanliga kuvertformaten ge-
nomgås. Vid kuvertskrivningen kan
adresser tagas från t. ex. telefonkatalo-
ger eller >Rätt postadress».

Kortare dikteringsövningar bör väl
anpassas efter elevernas nivå. Sedan
läraren rättat utskriften, bör den ren-
skrivas av eleverna.

Duplicering av olika slag (stenciler
och spritduplicering) genomgås. Vid
stencilskrivningen påpekas nödvändig-
heten av ett jämnt och lagom hårt an-
slag. Eleverna bör själva retuschera
eventuella fel. Duplicering liksom ren-
göring av stencil bör utföras under lä-
rarens uppsikt. Eleverna bör även visas,
hur stencilerna förvaras.

Olika stilsorter vid maskinskrivning
genomgås. Lämpligen sker detta med
hjälp av olika typprover.

Färgbandsbyte. Eleverna bör själva
under lärarens uppsikt byta färgband.
Samtidigt genomgås olika bredder och
kvaliteter.

Noggrannhets- och säkerhetsövningar
bör förekomma kontinuerligt och av-
passas efter elevernas kunskapsnivå.
Även om den för noggrannhetsöv-
ning anslagna tiden skulle medge det,
bör omskrivning ej tillåtas, förrän ele-
ven fått tillbaka den rättade övningen.
Hastighetsövningar bör under inga för-
hållanden ske, förrän han behärskar det
grundläggande systemet. Hastigheten
bör växa fram av sig själv, och hastig-
hetsövningar bör endast förekomma
sparsamt, innan eleven hunnit till ett
mera avancerat stadium. Även vid dessa
övningar skall största vikt läggas vid
korrekthet och prydlighet. Kvantitets-
synpunkter får aldrig gå före kvalitets-
kravet.

Hjälpmedel m. m.

För undervisningen i maskinskriv-
ning erfordras, förutom moderna och
funktionsdugliga skrivmaskiner, skär-
mar (även om maskinerna är försedda
med s. k. blindtangenter), planscher,
filmslingor och tillgång till grammofon.
För avancerade elever behövs även till-

371

 


***** PAGE 367 *****

 

gång till en eller annan elektrisk skriv-
maskin liksom till dikteringsapparat.
Även tillgång till testograf kan vara
lämplig.

Stabila bord och specialstolar skall
finnas i maskinskrivningssalen = (jfr

Skolbyggnader, skolöverstyrelsens skrift-

serie nr 20).

Handelskunskap

Årskurs 8: Tillvalsgrupp 8:5 med 4
vtr. Årskurs 9: Linje 9m med 4 vtr.

Mål

Ämnet handelskunskap i årskurs 8
avser att genom en inledande under-
visning om handeln och dess uppgifter
samt genom övningar med elementära
arbetsuppgifter inom handelsyrkena för-
bereda ett kommande linjeval.

Undervisningen i handelskunskap i
årskurs 9 syftar till att förbereda ele-
verna för kommande yrkesutbildning till
mer kvalificerade uppgifter inom han-
del och närstående verksamhetsområ-
den. Den skall därför göra eleverna nå-
got förtrogna med i respektive miljöer
förekommande arbetssätt och tekniska
hjälpmedel samt med arbetslivets krav
på en yrkesutövare i fråga om person-
ligt uppträdande och arbetsprestation.

Huvudmoment

Årskurs 8

Något om handelns utveckling samt
om dess uppgift i det moderna samhäl-
let. Varans väg från producent till kon-
sument. I samband därmed en kort,
översiktlig framställning om den sven-
ska parti- och detaljhandeln med ut-
gångspunkt i ortens förhållanden. Nå-
got om kontorets och butikens organisa-
tion, inredning, hjälpmedel och perso-
nal. Utskrift av blanketter o. d. som
förekommer på kontor och i butik. Enk-
la registreringsövningar.

Maskinskrivning, se tillvalsämnet ma-
skinskrivning s. 367.

Studiebesök.

372

Ärskurs 9

Det personliga uppträdandet på ar-
betsplatsen. Handelns utveckling samt
dess uppgifter i det moderna samhället.
Produktion, distribution och konsum-
tion; i samband därmed en översiktlig
framställning av den svenska parti- och
detaljhandeln. Något om handelns varu-
inköp. Det viktigaste om post-, järn-
vägs-, fartygs- och flygtransporter. Tele-
fonens roll och rätta användning. Något
om tull, försäkring samt om betalnings-
medel och betalningsmetoder. Kort över-
sikt av de viktigaste reklammedlen och
av försäljningens olika former.

Allmän grundläggande orientering
om bokföringens ändamål och tillämp-
ning. Någon kort bokföringsuppgift för
privatperson. Någon kort bokförings-
uppgift för mindre företag med använ-
dande av enkel bokföring. Ett antal enk-
la övningar i dubbel bokföring jämte
några enkla bokslutsuppgifter. Bokfö-
ringslagens ordningsföreskrifter. Enkla
dagboks- och reskontraövningar. Någon
kort bokföringsuppgift med ett begrän-
sat antal bokföringsböcker.

Maskinskrivning, 'se
maskinskrivning s. 367.

Studiebesök.

tillvalsämnet

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Årskurs 8

Vid de praktiska övningarna skall
stor vikt läggas vid dels att konkretise-
ra de nya termer och begrepp, som här
möter eleverna, dels att vänja dessa vid
noggrannhet och ordning i arbetet.


***** PAGE 368 *****

 

Av ämnets 4 vtr bör 2 vtr anslås till
maskinskrivning.

Skolans institutioner för handelsun-
dervisning och för maskinskrivning bör
användas.

Årskurs 9

Ämnet omfattar handelslära, bokfö-
ring och maskinskrivning. Av undervis-
ningstiden anslås 3 vtr åt handelslära
och bokföring och 1 vte till maskin-
skrivning. I den utsträckning eleverna
deltagit i undervisningen i handelskun-
skap i årskurs 8, bör hänsyn därtill tas
vid uppläggningen av undervisningen.
För dem som ej deltagit i handelskun-
skap i årskurs 8, bör särskild vikt läggas
vid att konkretisera nya termer och be-
grepp samt vid att vänja dem vid nog-
grannhet och ordning i arbetet.

Avsnittet handelslära bör omfatta
handelns uppgifter ur såväl företagets
som samhällets synpunkt. Samhällets
krav på affärsmannen och hans anställ-
da framhålls, I de avsnitt, som berör
varudistributionen, bör handelns ansvar
och dess strävan att sörja för en effek-
tiv varuförmedling belysas. även konsu-
mentsynpunkterna bör beaktas.

De olika momenten bör illustreras och
exemplifieras så konkret som möjligt.
Eleverna bör göras förtrogna med de
vanligaste blanketternas funktion och
ifyllande samt vänja sig att använda
olika uppslagsböcker, som allmänt fö-
rekommer inom handeln.

Elevernas svårigheter att förstå bok-
föringens grundtankar bör beaktas och
undervisningen göras så konkret och
så väl avpassad efter elevernas mognads-
nivå som möjligt.

Eleverna skall vid utförandet av alla
sina bokföringsarbeten redan från bör-
jan iaktta noggrannhet och ordentlig-
het. Det är väsentligt, att siffrorna är
tydliga och lättlästa — liksom även
texterna — samt att entalssiffror står

mitt under entalssiffror etc. Finns inga
ören, sätts streck i öreskolumnen.

Undervisningen byggs upp genom Ööv-
ningar, som belyser bokföringens grund-
tankar. Vid genomgången av olika bok-
föringstransaktioner bör konkreta an-
knytningar göras till av eleverna kända
förhållanden. Rent teoretisk undervis-
ning bör ej förekomma. Tyngdpunkten
bör läggas på dagboks- och reskontra-
övningar. Avsikten är inte, att eleverna
skall lära sig att i praktiken göra bok-
slut. S. k. rena konton bör väljas före
blandade.

Maskinskrivning, se s. 367.

Skolans institutioner för handelsun-
dervisning och för maskinskrivning bör
användas.

Lärostoff och arbetssätt

Årskurs 8

Handelns utveckling och uppkomst.
Efter en kort orientering klargörs ge-
nom praktiska exempel de fördelar, som
specialiseringen innebär, då det gäller
att förbilliga och marknadsföra varor.

Varans väg från producent till konsu-
ment belyses genom konkreta, för ele-
verna kända exempel, varvid de olika
mellanledens uppgifter klargörs. Il-
lustrationer på väggtavlan eller använ-
dande av flanelltavla underlättar för-
ståelsen för handelns olika funktioner.

I samband härmed görs en kort, över-
siktlig framställning av den svenska
parti- och detaljhandeln. Genom prak-
tiska exempel belyses hur grosshandeln
är organiserad och hur den förhåller
sig till detaljhandeln samt hur indust-
rin organiserar sin försäljning. Bu-
tikshandelns uppbyggnad och organisa-
tion liksom den tilltagande bransch-
spridningen genomgås. Begreppen ma-
nuell butik, självbetjäningsaffär och
självvalsaffär belyses.

Något om handelns organisationer

313

 


***** PAGE 369 *****

 

samt om enskild och kooperativ handel
genomgås.

Övningar, där hemortens (en stads-
dels) affärsliv behandlas, bör ingå.

Kontorets och butikens organisation,
inredning, hjälpmedel och personalfrå-
gor genomgås i form av en översiktlig
orientering, varvid olika arbetsfunktio-
ner och arbetsförhållanden berörs.

Utskrift av blanketter samt registre-
ringsövningar. Enkla övningar med de
på kontor och i butik vanligaste blan-
ketterna för post, bank, järnväg osv.
samt kvitton, notor och följesedlar. Enk-
la inledande övningar i postbehand-
ling, registrering samt användning av
vanliga kontorstekniska hjälpmedel.
Ibland bör man försöka följa upp blan-
ketterna med några av de åtgärder, som
dessa föranleder.

Årskurs 9

Det personliga uppträdandet på ar-
betsplatsen, såväl på kontor som i butik,
genomgås. Betydelsen av ett gott allmänt
uppträdande liksom av noggrannhet och
ordning i arbetet betonas.

Handelns utveckling och dess uppgif-
ter i det moderna samhället. Efter en
kortfattad redogörelse för utvecklingen
från självhushållning till penninghus-
hållning klargörs genom =<praktiska
exempel specialiseringens möjligheter
att förbilliga och marknadsföra varorna.

Produktion, distribution och konsum-
tion belyses med konkreta exempel med
anknytning till elevernas dagliga erfa-
renheter. Man kan välja några vanliga
varor och klargöra vägen från produ-
centen över olika mellanled till konsu-
menten. Användande av flanelltavla el-
ler teckningar på krittavlan, där de oli-
ka mellanleden inskjuts, gör det lättare
för eleverna att förstå handelns olika
funktioner.

Den svenska parti- och detaljhandeln.
Partihandelns organisation genomgås

374

översiktligt. Industrins organisation av
sin försäljning belyses genom praktiska
exempel. Olika former av integration vi-
sas. Detaljhandeln betraktas som det led
i distributionskedjan, som säljer till den
slutlige konsumenten. Den pågående
strukturförändringen inom detaljhan-
deln belyses liksom färdigförpackning-
arnas ökade betydelse.

Handelns varuinköp. Allmänna syn-
punkter framhålls på inköpet, såsom för-
frågningar, behandlingen av offerter,
kontakt med olika inköpskällor, inköps-
statistik samt arbete med lager och la-
gerkontroll. Vikten av noggrann leve-
ranskontroll påpekas. Olika grundläg-
gande kalkylbegrepp bör klargöras. Ele-
verna kan lämpligen följa någon affärs-
transaktion, t. ex. en offert, och därvid
komma in på några av köpeavtalets vik-
tigaste bestämmelser, såsom leverans-
villkoren, priset och betalningsvillko-
ren. Avsikten bör vara att ge en orien-
tering om den vanligaste terminologin.

Transportväsendet. En kort översikt
ges av den egna ortens kommunikatio-
ner. Därefter kan postverket och dess
transporter av meddelanden och varor
liksom dess betalningsförmedlande verk-
samhet behandlas. På liknande sätt ge-
nomgås det övriga transportväsendet,
varvid även konkurrensen mellan olika
transportsätt berörs. På sjöfartsorter
bör undervisningens tyngdpunkt be-
träffande detta moment läggas på sjö-
transporter.

Ett urval av de inom transportväsen-
det vanligaste blanketterna genomgås i
sitt naturliga sammanhang. Eleverna bör
även orientera sig i olika posthandböc-
ker, frakttaxor och kommunikationsta-
beller.

Telefon. Vid genomgången av telefon-
kommunikationerna görs eleverna för-
trogna med telefonkatalogen och dess
olika uppgifter samt med praktisk an-
vändning av telefonen. Telegrammets

 


***** PAGE 370 *****

utformning berörs liksom de varierande
kostnaderna för olika former av med-
delanden. Användningen av telex bely-
ses.

Telefonövningarna bör främst avse
mottagandet av samtal, uppringning för
att framföra ett meddelande samt be-
ställning av interurbansamtal. Eleverna
bör lära sig att uttrycka sig kort och
samtidigt tydligt, i sak riktigt samt med
lämpligt röstläge och riktig röstbehand-
ling. Övningarna kan ibland tas upp
med hjälp av bandspelare.

Tullväsendet. Vid den orienterande
genomgången bör tulltaxan finnas till-
gänglig. Om möjligt bör eleverna få föl-
ja gången av en verklig tullbehandling.

Försäkring. En mycket kort översikt
ges av försäkringsväsendets utveckling.
Synpunkter på riskfördelningen medde-
las, skillnaden mellan summa- och ska-
deförsäkring klargöres, och de viktigaste
försäkringsformerna genomgås. Även
privatpersoners försäkringsfrågor bely-
ses.

Betalningsmedel och betalningsmeto-
der. Inledningsvis kan jämförelse göras
mellan varumarknaden och en bank
som marknad för pengar, där insättaren
är säljare, låntagaren är köpare och
räntan är priset. Fördelarna av en orga-
niserad penningmarknad klargörs lik-
som differensen mellan in- och utlå-
ningsräntan. Statens inflytande på pen-
ningväsendet behandlas. I detta avsnitt
berörs även något checkar och växlar
som «betalningsmedel. De vanligaste
bankblanketterna genomgås.

De viktigaste reklammedlen. Fönster-
skyltningen genomgås lämpligen med
stöd av aktuella skyltningar på orten,
och annonseringen belyses med hjälp
av urklippta annonser. Undervisningen
bör vara så konkret som möjligt. Prak-
tiska arbetsuppgifter bör ingå. Kostna-
derna för olika former av reklam berörs
liksom sambandet mellan det moderna

näringslivets struktur och olika reklam-
media.

Försäljningens olika former. Försälj-
ningsarbetets grunder genomgås. Samti-
digt berörs olika former, som konkur-
rensen mellan företag kan ta, och fram-
hålls att inte enbart priset behöver av-
göra, om ett köp kommer till stånd el-
ler icke.

Kursen i bokföring inleds lämpligen
med samtal om ändamålet med och till-
lämpningen av bokföringen. Som en in-
troduktion till kommande övningar i
affärsbokföring kan man börja med en
kort uppgift i privatbokföring, varvid
även budgeteringen berörs. Man fortsät-
ter sedan lämpligen med enkel bokfö-
ring för ett mindre företag. Övningen
bör endast avse löpande affärshändel-
ser i någon form av dagbok samt kon-
trollräkningar vid periodens slut.

Enkla övningar i dubbel bokföring
jämle några enkla bokslutsuppgifter.
Inledande övningar på T-konton, först
utan bokslut men med råbalans som
kontroll, sedan med saldering av kon-
tona och mycket enkla bokslut. Jämsi-
des med dagboksövningar (jfr nedan)
bör 'T-kontoövningar fortsätta, varvid
eleverna får stifta bekantskap med nya
konton och fler bokföringstermer. Bok-
slutsuppgifterna skall vara av mycket
enkel art. Avslutning av T-kontoövning
kan även ske i form av generalbalans,
sedan råbalans sammanställts.

Bokföringslagens ordningsföreskrifter
(8 5) skall eleverna behärska i tillämp-
ningen. I början bör de dock göra note-
ringarna i sina böcker med blyerts, för
att dessa ur formell synpunkt alltid skall
kunna föras snyggt. Avsteget bör klargö-
ras och motiveras. På senare stadium
bör böckerna lämpligen föras med var-
aktig skrift.

Dagboks- och reskontraövningar bör
inta en central plats. Vid periodens slut
nedräknas kolumnerna och kontrolleras,

375

 


***** PAGE 371 *****

 

kassan avstäms och Övriga konton spe-
cificeras. Det formella utförandet till-
mäts stor betydelse.

Uppgift med olika bokföringsböcker.
För att eleverna skall förstå samman-
hanget mellan olika böcker och få nå-
gon övning att använda dessa bör en
kortare arbetsuppgift med ett begränsat
antal böcker, t.ex. inventariebok, dag-
bok, reskontra och huvudbok, förekom-
ma. Endast enkla och okomplicerade

Familje- och
Årskurs 9: Linje 9s med 4 vwvtr,

Mål

Undervisningen i familje- och social-
kunskap skall syfta till att fördjupa ele-
vernas förståelse för familjebildningens
innebörd och ge ökad kunskap om fa-
miljens betydelse och uppgifter, att ori-
entera om samhällets socialvårdande re-
surser, att stimulera intresset för de
vårdande uppgifterna inom och utom
familjen samt att ge elementär konsu-
mentfostran och information om eko-
nomiska begrepp, som möter individ
och familj i vardagslivet.

Huvudmoment

Familjen. Om familjebegreppet i vårt
och andra samhällen, Familjens biolo-
giska, emotionella, ekonomiska och
fostrande funktioner. Familjebildning.
Samlevnadsfrågor, Inbördes rättigheter
och skyldigheter.

Föräldrar och barn. Barnens vård
och uppfostran mot bakgrund av deras
fysiska och psykiska utveckling från
spädbarn till tonåringar. Hemmet som
uppväxtmiljö för friska och normalt ut-
vecklade barn. Sjuka och utvecklings-
störda människor. Sjukvård och åld-
ringsvård i hemmet.

376

affärshändelser medtas, Eleverna får i
samband med denna uppgift träna ned-
summering och tvärkontroll i dagboken,
beräkning av behållningar, specifice-
ring av Övriga konton, överföring till
huvudboken, mellan
kerna, råbalans, bokslut samt upprät-
tande av inventarium och balansräk-
ning. Man bör sträva efter att låta ele-
verna successivt arbeta allt självstän-

avstämning DÖcC-

digare.

socialkunskap

Samhällets viktigare socialvårdande
uppgifter. Kategorier av människor med
särskilda vårdbehov. Hälso- och sjuk-
vård, nykterhetsvård, Barna- och ung-
domsvård, åldringsvård. Försäkringar,
socialhjälp och arbetsvård för partiellt
arbetsföra. Bostadspolitiken, Familjepo-
litiken.

Något om produktionens och distri-
butionens mål och medel. Konsumtio-
nen. Familjehushållningens roll i sam-
hällsekonomin. Betydelsen av inköps-
kunskap. Objektiv upplysning och re-
klam.

Olika företagsformer. Redovisnings-
lärans terminologi och grundläggande
principer. Uppgörande av budgetför-
slag, Rationalisering och arbetsfördel-
ning. Arbetsmarknadspolitiken.

Studiebesök.

Anvisningar och kommentarer
Lärostoff

Familjen

Anvisningar och kommentarer beträf-
fande undervisningen om familjen och
dess funktioner se ämnet barnavård
och familjekunskap i linje 9ht s. 421.

Föräldrar och barn

Familjelivet förändras, när barnen


***** PAGE 372 *****

kommer. Den ensamma moderns eller
faderns situation diskuteras. Något om
adoptiv- och fosterbarn berörs. Det är
viktigt, att eleverna lär sig acceptera
och respektera olika familjesituationer.
En översikt av utvecklingen under bar-
naåldrarna ges, Sambandet mellan fy-
sisk och psykisk utveckling betonas.
Speciellt pubertetsålderns fysiska och
psykiska förändringar bör behandlas.
Syskons förhållande till varandra samt
barns och ungdoms förhållande till film,
radio och television bör diskuteras. Ele-
verna uppmanas att tillvarata de möj-
ligheter, som de har att hjälpa till med
vården av småsyskon och av bekantas
barn, Dessa deras erfarenheter utnytt-
jas på lektioner genom samtal och
gruppdiskussioner.

Läraren diskuterar med eleverna om
olika uppfostringsmetoder. Härvid be-
tonas, att varje barn bör få utvecklas
efter sina förutsättningar. Lek och ska-
pande verksamhet utgör fostrande fak-
torer. Ett gott förhållande mellan famil-
jens olika medlemmar skapar trivsel i
hemmet. Hemmet bör vara barnets fasta
punkt och bli en samlingspunkt för
kamrater, vänner och släkt.

Beträffande allmänna synpunkter på
sjukvård hänvisas till ämnet barnavård
och familjekunskap, momentet sjukdom
och olycksfall s. 422.

Eleverna orienteras om de utveck-
lingsstördas och på annat sätt handi-
kappades situation. Dessas ökade behov
av träning, utbildning, omskolning och
inpassning i samhället betonas. Vikten
av att de möts med förståelse och takt
framhålls. Läraren redogör för olika
psykologiska synpunkter på åldrandet,
såsom de gamlas behov av kontakt med
omgivningen. Deras möjligheter till fort-
satt normalt liv bl.a. genom lämplig
sysselsättning betonas liksom vikten av
en trivsam och för dem avpassad hem-
miljö. Diskussioner och övningsuppgif-

ter med utgångspunkt i film, bildband
och broschyrer bör förekomma.

Samhällets socialvårdande uppgifter

Undervisningen i socialkunskap bör
syfta till att orientera eleven i det sam-
hälle han inom kort kommer att träda
ut i som vuxen och ansvarig medlem.
Detta samhälle ställer många krav på
medborgaren men erbjuder också den
enskilde hjälp och skydd i vissa nöd-
situationer. De olika institutionerna är
instanser för hjälp och vägledning. Lä-
raren redogör för de grupper av män-
niskor i vårt samhälle, som mer än and-
ra är beroende av stöd och hjälp. Sam-
hällets ansvar för att barnen växer upp
under bästa möjliga förhållanden beto-
nas. De vårdbehov som betingas av
kroppslig sjukdom eller handikapp, sin-
nessjukdom eller utvecklingsstörning
diskuteras liksom möjligheterna att ge-
nom rehabilitering hjälpa människor
till en fullgod samhällsfunktion. De
problem, som det stora antalet åldring-
ar medför, exemplifieras. Vårdyrkenas
stora betydelse betonas.

Den allmänna sjukförsäkringens hu-
vudprinciper genomgås samt den en-
skildes skyldigheter i fråga om sjukan-
mälan, anmälan om ändrad inkomst etc.
Eleverna bör övas i att fylla i de vanli-
gaste blanketterna och inhämta de of-
tast förekommande försäkringstermerna
samt lära sig de olika förmånerna vid
sjukdomsfall. Ålderspensionen behand-
las även i detta avsnitt och likaså ar-
betslöshetsförsäkringen, den senare gär-
na i anslutning till den aktuella arbets-
tillgången inom kommunen. Läraren be-
tonar kommunens ansvar för sina invå-
nare, vilket kommer till uttryck genom
socialhjälpslagen, samt redogör för so-
cialnämndens uppgifter och arbetsme-
toder. Detta kan lämpligen ske i samar-
bete med nämndens ordförande eller
kommunens <socialvårdsassistent. Ar-

371

 


***** PAGE 373 *****

 

betsförmedlingens allmänna avdelning-
ar och länsarbetsnämndens organisation
berörs. Arbetsvårdsavdelningens funk-
tioner för de partiellt arbetsföra förkla-
ras därefter och exemplifieras genom
nämnande av anlagsprövningar, omskol-
ningskurser osv. Bostadsförmedlingar-
nas arbete bör beröras liksom frågorna,
hur man får familjebostadsbidrag och
egnahemslån.

I övrigt hänvisas till ämnet barnavård
och familjekunskap, momentet social-
vårdsfrågor s, 423.

Produktionens och distributionens

mål och medel m. m.

Hur produktionen och distributionen
påverkar den sociala och ekonomiska
utvecklingen genomgås, ävensom hur
några faktorer inverkar på priset på en
vara. Filmer med arbetsblad kan här
med fördel åskådliggöra varans väg
från producent till konsument. Hushål-
lens andel av den totala konsumtionen,
våra konsumtionsvanor och dessas be-
roende av önskningar och behov disku-
teras. Läraren orienterar i klassunder-
visning om och konkretiserar sedan
med gruppuppgifter t. ex. rökvanor och
fickpengarnas användning. Begreppen
standard och levnadsstandard diskute-
ras. Betydelsen av husmoderns yrkes-
kunskap belyses liksom olika konsek-
venser av hennes yrkesarbete, — Arbe-
tet i ett hem planläggs till stor del re-
dan vid inköpet av en vara. Läraren bör
vid klassundervisning gå igenom olika
inköpsformer och eleverna övas sedan
genom arbete individuellt och i grupp.
Det kan bl. a. göras i form av kalkyler
över frågor som: vilken vinst ger ett
kontantköp, lönar det sig att köpa stör-
re förpackningar? Arbetsblad används
som hjälpmedel. — Konsumentfostran
skall göra eleverna uppmärksamma på
de möjligheter, som står dem till buds
i konsumtionsvalet. Det är viktigt, att

378

för dem klargöra, hur man skaffar sig
riktig information. De kan — indivi-
duellt eller i grupp — studera t. ex. va-
rudeklarationsnämndens material och
konsumentinstitutets publikationer samt
samla och studera annonser och övrig
reklam. Arbetsblad bör användas som
hjälpmedel,

Olika företagsformer m. m.

Orientering kring olika former av bo-
lag ges, Enskild och kooperativ handel
behandlas. Studiebesök av enskilda ele-
ver eller grupper på ortens företag är
här en lämplig arbetsuppgift. Arbets-
blad kan ge normer för dem.

För eleverna på detta åldersstadium
är budgetfrågor något abstrakt. Läraren
bör här utgå från deras egna erfarenhe-
ter. Individuellt kan de sätta upp bud-
getförslag för en självförsörjande flicka
eller pojke, Som gruppuppgift kan ges
t. ex.: vad kostar det att bo hemma res-
pektive borta, vad kostar kläderna, vad
kostar min yrkesutbildning, vad kostar
vanor och ovanor? Budgetförslag för
olika yrkeskategorier och hushållstyper
kan bli föremål för diskussion med ele-
verna. — Rationalisering och arbetsför-
delning är av vital betydelse för såväl
hemmet som <arbetsplatsen. Läraren
klargör nyttan av väl genomtänkt pla-
nering, familjeråd och samarbete på ar-
betsplatsen. Eleverna arbetar i grupper
med planläggning av till en början enk-
la, senare sammansatta arbetsuppgifter
för såväl hem som andra arbetsplatser.
Arbetsblad väl avpassade efter deras
mognadsstadium ger normer för upp-
giften. — Arbetslivets krav på arbetsta-
garen, respekt för arbetsplatsens till-
hörigheter samt vikten av punktlighet
och självdisciplin poängteras. Studiebe-
sök av enskilda elever på en arbetsplats
representerande deras eventuella fram-
tidsyrke rekommenderas. Ett sådant
besök kan med hjälp av arbetsblad ut-

 


***** PAGE 374 *****

» Ar

formas som en intervju. I samband där-
med kan läraren instruera eleverna om
hur de ordnar betygsavskrifter och
skriftligen ansöker om en anställning.
Vikten av att betygsavskrifter vidime-
ras först efter kontroll mot original be-
tonas. Varje elev bör individuellt ha
gjort i ordning en omgång ansöknings-
handlingar. Här kan arbetsblad vara till
god hjälp. Många avsnitt kan eleverna
åskådliggöra genom situationsspel, t. ex.
hur man söker plats.

Planering och samverkan

Uppläggningen av undervisningen
blir i hög grad beroende av samverkan
med andra mer specialinriktade ämnen
inom årskursen, främst kristendoms-
kunskap, svenska, samhällskunskap, bio-
logi och barnavård. Samarbete mellan
lärarna i dessa ämnen och läraren i fa-
milje- och socialkunskap är av största
vikt vid planeringen.

Särskilt är det lämpligt att anknyta
de mera speciella frågorna, t.ex. sam-
levnad i familj, sjuk- och åldringsvård,
konsumentfostran samt orientering in-
för yrkeslivet, till ämnet samhällskun-
skap.

Då det gäller det fysiologiska områ-
det, bör undervisningen i familje- och
socialkunskap i största möjliga utsträck-
ning bygga på kunskaperna från biolo-
gikursen.

Läraren i familje- och socialkunskap
bör i samråd med övriga berörda lärare
vid läsårets början planera en tidsin-
delad studiegång.

Arbetssätt

Då linjen i huvudsak bygger på för
alla obligatorisk undervisning, ankom-
mer det på läraren att anpassa upplägg-
ningen efter deras kunskapsnivå och er-
farenheter. En del av eleverna kan ge-
nom tillval av ämnet hemkunskap i års-
kurs 8 dessutom ha tillägnat sig ytter-

ligare kunskaper, varför en individuali-
sering av arbetsuppgifterna blir erfor-
derlig. Läraren orienterar om de olika
momenten genom <klassundervisning.
För att aktivera eleverna kan han där-
efter dela ut gruppuppgifter. Varje
grupp får behandla t. ex. en budgetpost.
Arbetsblad med anvisningar på vad som
bör belysas är till god hjälp. Elevernas
arbete bör bedrivas självständigt efter
planläggning tillsammans med läraren.
Gruppen studerar uppslagsböcker, tid-
ningar och tillgängliga studiemateriel.
Efter avslutat arbete redogör de olika
grupperna inför klassen för sina ar-
betsuppgifter, och ämnet som helhet
sammmanfattas och värderas av läraren
och eleverna gemensamt.

Studiebesök bör vara väl förberedda.
Ett frågeformulär, som skall besvaras
efter besöket, aktiverar eleverna och
skärper deras iakttagelseförmåga.

Tid bör ägnas även åt sådana arbets-
uppgifter, som väcker elevernas intres-
se för vardagstrivsel, betydelsen av
traditioner i hemmet, firande av famil-
jehögtider, helger m. m. Ämnesområ-
det bidrar till att redovisningarna kan
bli kunskapsgivande och inspirerande
för kamraterna. De kan ske i form av
t. ex. utställning, demonstration eller si-
tuationsspel.

Hjälpmedel

Undervisningen är i hög grad beroen-
de av hjälpmedel. Av dessa kan nämnas
projektor, filmduk, bildband, stillbilder,
mörkläggningsanordning, planschställ-
ning, flanelltavla med flanellmaterial
samt bläddertavla.

Andra hjälpmedel kan vara arbetsblad
av olika typer, t. ex. för ifyllnad, för ar-
betsböcker, för intervjuer samt för öv-
ningar till budget och bokföring. En
del arbetsuppgifter bör kompletteras
med ledfrågor.

379

 


***** PAGE 375 *****

 

Dramatik
Årskurs 8: Tillvalsgrupp 8:6 och 8:8
med 4 vtr,

Enligt lokal kursplan, som godkänts
av skolöverstyrelsen.

Estetiskt specialämne med
musik, rytmik och dramatik
Årskurs 9: Linje 9e med 4 vtr.

Enligt lokal kursplan, som godkänts
av skolöverstyrelsen.

Estetiskt specialämne med
teckning, slöjd och
hemkunskap

Årskurs 9: Linje 9e med 4 vtr.

Enligt lokal kursplan, som godkänts
av skolöverstyrelsen.

Finska
Årskurs 7: Tillvalsgrupp 7:3 med 2
eller 3 vtr. Årskurs 8: Tillvalsgrupp 8:3
med 2 vtr.

Enligt lokal kursplan, som godkänts
av skolöverstyrelsen.

Specialämnen på allmänpraktisk linje (9pr)

Verkstadsarbete 10 (2) vtr, hushålls-
teknik 7 (1) vtr samt kontors- och bu-
tiksteknik 5 (1) vtr. Siffror inom paren-
tes angiver antal veckotimmar, som an-
slås till teoriundervisning.

Mål

Undervisningen i specialämnen på all-
mänpraktisk linje skall, utan att vara
närmare yrkesinriktande, söka göra ele-
verna förtrogna med arbetslivets krav
på den enskilde i fråga om såväl arbets-
prestationer som personligt uppträdan-
de i arbetet. Den skall vara så upp-
lagd, att den ger eleven ökad oriente-
ring inför det kommande yrkesvalet.

Undervisningen skall ge orientering
om olika slag av i hemmet och ute i ar-
betslivet vanligt förekommande verktyg,
maskiner, material och arbetsmetoder
samt bibringa eleverna för praktiskt
arbete väsentliga kunskaper. Den skall
vidare ge eleverna tillfälle till sådan ma-
nuell träning, som utvecklar deras möj-
ligheter till god arbetsanpassning. Den
skall därjämte på det estetiskt-praktiska

380

området ge sådana insikter och färdig-
heter, som kan berika deras fritid med
meningsfull sysselsättning, samt så långt
möligt hos eleverna skapa förståelse för
estetiska värderingar och för hur dessa
inverkar på industriell och annan form-
givning.

Betydelsen av från skyddssynpunkt
lämpliga arbetsmetoder skall inskärpas.

Huvudmoment

Verkstadsarbete

Metallarbete: Övningar i bänk- och
plåtarbete samt övningar vid borrma-
skin och svarv.

Motorarbete: Allmänt om motorer, de-
ras demontering och montering. Enkla-
re reparationer.

Elarbete: Montering, skarvning och
koppling. Radioarbete.

Snickeri: Fortsatta övningar i att an-
vända handverktyg och bandsåg. Repa-
rations- och andra arbeten.

Ytbehandling: Grundning, spackling,
olika strykningar, lackering, rostskydds-
behandling.

 


***** PAGE 376 *****

 

Skyddsföreskrifter och skyddsanord-
ningar, behandlade i anslutning till
ovanstående moment.

Hushållsteknik

Hushållsarbete: Kost och matlagning.
Bostaden och dess inredning. Klädvård.
Personlig hygien. Enkel hushållsbokfö-
ring. Ekonomi och arbetsorganisation.
Arbetsmetoder. Arbetsställningar. Maski-
nella hjälpmedel.

Textilier och sömnad: Samma huvud-
moment som för linje 9ht med de mo-
difikationer, som blir nödvändiga med
hänsyn till den för ämnet anslagna
tiden.

Kontors- och butiksteknik

Kontorsarbete: Kontorsorganisation.
Personalen och dess arbetsuppgifter.
Kontorsutrustning. Kontorsmateriel.
Kontorsmaskiner. Övningsuppgifter i

form av löpande arbeten i fingerat före-
tag. Studiebesök.

Butiksarbete: Butiksorganisation. Bu-
tikens inredning. Varumottagning. Fak-
turakontroll. Lagerorganisation. Embal-
lage. Varumärkning och varuplacering.
Inventering. Övningsuppgifter.

Expeditionsarbete: Telefonen. Notor
och kvitton. Post- och bankblanketter.
Fraktsedlar, Adresslappar. Försäljnings-
teknik med övningar. Textningsövning-
ar. Skyltningsövningar. Studiebesök.

Teori i anslutning till verkstadsarbete,

hushållsteknik samt kontors- och bu-

tiksteknik

Ritningsläsning: Linjer, skalor, vyer,
snitt, mått och förenklat ritsätt,

Yrkesräkning: Övningar i anslutning
till det praktiska arbetet. Repetition av
längd-, yt-, volym- och viktberäkning-
ar. Tillverkningskostnader. Stapel- och
linjediagram. Sortförvandlingar. An-
vändning av tabeller. Överslagsberäk-
ningar.

Materiallära samt verktygs- och verk-
tygsmaskinlära: Genomgång och de-
monstration av verktyg och maskiner,
som används i det praktiska arbetet.
Orientering om olika materials egenska-
per och användningsområden.

Något om färg, form och stilarter.

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Allmänpraktisk linje är avsedd för de
elever, som vid inträdet i årskurs 9 ej
har en medveten inriktning mot någon
bestämd sektor inom arbetslivet, och
som på grund härav kan vara mest be-
tjänta av en mera brett lagd förberedel-
se för arbetslivet.

Undervisningen måste därför få en
dubbel syftning: dels skall den hjälpa
den enskilde eleven att komma till klar-
het om vilken typ av arbete han bäst
passar för genom att låta honom pröva
på arbeten av skiftande karaktär och
svårighetsgrad; dels skall den bibringa
eleven sådana färdigheter, som han ofta
kan få användning för vare sig det gäl-
ler arbete i hem och näringsliv eller
sysselsättningar under fritiden.

Undervisningen bör med dessa ut-
gångspunkter inriktas dels på att upp-
öva elevernas förmåga att använda van-
liga handverktyg, maskiner och mate-
rial, dels på att vänja eleverna vid att
utföra mera servicebetonade uppgifter,
såsom enklare underhållsarbeten i hem-
met samt förråds- och expeditionsarbe-
ten. Det förstnämnda området bör uppta
den större delen av undervisningen.

Eleverna skall bibringas goda arbets-
vanor och fostras till att rätta sig efter
givna ordningsföreskrifter. Arbetslivets
krav på kvalitet, självständighet i arbe-
tet och anpassning till rådande förhål-
landen på arbetsplatsen skall framhål-
las. Grunderna för ett allmänt gott upp-
trädande skall meddelas eleverna. De

381

 


***** PAGE 377 *****

 

skall dessutom orienteras om olika yr-
kens krav på hygien.

Eleverna bör vänjas vid att arbeta
såväl enskilt som i lag. Undervisningen
måste i hög grad individualiseras allt-
efter varje elevs förmåga och intresse.

Planering och samverkan

Utbildningen på den allmänpraktiska
linjen har många beröringspunkter med
allmänna ämnen i skolan, i synnerhet
med svenska, samhällskunskap, biologi,
teckning, slöjd och gymnastik, Det är av
största vikt, att lärarna i dessa ämnen
och i linjens specialämnen samverkar
med varandra, Sålunda bör exempelvis
undervisningen om praktiska skrivelser
i ämnet svenska kompletteras av de öv-
ningar i expeditionsarbete, som före-
kommer inom specialämnet kontors-
och butiksteknik på linjen. I det prak-
tiska arbetet skall alla möjligheter till-
varatas till konkretisering av de i sam-
hällskunskapen behandlade momenten
om organisationer och avtal på arbets-
marknaden.

I lämpligt samband med undervis-
ningen i övrigt bör eleverna erhålla in-
formation om arbetshygien, arbets- och
viloställningar, arbetsrörelser, arbets-
platsens utformning samt hur arbetsför-
mågan påverkas av t. ex. värme, kyla
och buller. Denna undervisning avser
att medverka till minskade risker för
yrkesskador, minskad trötthet och bätt-
re trivsel i arbetet samt ökad arbetsef-
fektivitet. De fysiologiska och hygienis-
ka frågor, som kan aktualiseras i det
praktiska arbetet, bör anknytas till äm-
net biologi. I gymnastikundervisningen
inläggs moment av elementär arbetstek-
nik, varvid en god teknik vid lyftning
och bärning särskilt beaktas.

Eleverna skall bibringas god känne-
dom om skyddsanordningar och lära sig
alt ständigt iaktta givna skyddsföreskrif-
ter. För varje arbetsmoment skall ris-

382

kerna för olycksfall framhållas och an-
visningar ges om, hur dessa kan und-
vikas.

En viss yrkesteoretisk undervisning
skall meddelas eleverna, så att dessa
får en orientering som bakgrund till
arbetet inom aktuella arbetsområden
och sådana kunskaper, som de behöver
i sitt framtida arbete. Teoriundervis-
ningen måste mycket nära ansluta till
det praktiska arbetet. Av denna anled-
ning synes det riktigast att teorimo-
menten icke framhävs som särskilda
ämnen. För att ytterligare understryka
samordningen mellan teori och prak-
tiskt arbete är det lämpligt, att yrkeslä-
raren också meddelar teoriundervis-
ningen.

Arbetssätt och hjälpmedel

Då undervisningen i linje 9pr inte
skall vara specialiserad, bör fasta Ööv-
ningsserier med begränsade och bestäm-
da arbetsmoment inte förekomma. Un-
dervisningstiden i specialämnen bör i
viss utsträckning periodindelas för att
en nödvändig koncentration inom re-
spektive ämne skall åstadkommas. Sam-
ordning skall eftersträvas mellan ämne-
na. Sålunda bör man söka tillverka före-
mål i skolverkstaden, som sedan kan
komma till användning vid övningarna
i t. ex. hushållsarbete och heminred-
ning. Vid övningar i expeditions- och
lagerarbete bör gemensamma och gene-
rella moment genomgås i elt samman-
hang. I övrigt måste läraren få så stor
frihet vid uppläggningen av undervis-
ningen, att denna smidigt kan anslutas
till aktuella företeelser.

Då undervisningen skall ha ett all-
mänt yrkesorienterande syfte, bör väl
planerade studiebesök i anslutning till
respektive specialämnen och under lä-
rares ledning göras vid olika företag.
Särskild uppmärksamhet skall ägnas
hemortens näringsliv och arbetsförhål-


***** PAGE 378 *****

 

landena inom dess olika näringsgrenar.
Vid studiebesök bör eleverna också ifrå-
ga om olika slag av produkter få se oli-
ka lösningar på formgivningsproblem
liksom skilda sätt att inreda såväl bo-
städer som andra lokaler.

En mera strikt uppdelning på grund-
kurs och överkurser bör inte göras, då
undervisningens inriktning måste an-
passas till elevernas skiftande förutsätt-
ningar och behov. I huvudmomenten an-
ges de arbetsområden, som eleverna bör
pröva på. Elevens fallenhet och intresse
för olika slag av arbete får bli avgöran-
de för graden av fördjupning inom var-
je område.

De hjälpmedel, som skall utnyttjas i
det praktiska arbetet, bör finnas till-
gängliga i de skilda undervisningsloka-
lerna.

Beträffande hjälpmedel i övrigt se
specialämnen på linje 9tp (s. 389).

Verkstadsarbete

Undervisningen i metallarbete måste
noggrant planeras, så att elever, som ti-
digare vunnit färdighet och insikt i så-
dant arbete, får tillämpningsövningar av
olika svårighetsgrad alltefter sin förmå-
ga. De elever, som har goda insikter i
bänk- och plåtarbete, kan successivt
övergå till maskinarbete. Då läraren går
igenom ett nytt moment, bör han åskåd-
ligt visa eleverna ifrågakommande ma-
skiner, verktyg och handgrepp och sam-
tidigt låta eleverna upprepa handgrep-
pen. De elementära grunderna skall in-
övas i långsam takt, och svårighetsgra-
den bör stegras ytterst varsamt, så att
elevernas intresse vidmakthålls. Redan
från början bör eleverna tränas att ut-
föra arbetsuppgifterna enligt ritningar.

Undervisningen i metallarbete inleds
med genomgång av utrustningen på en
arbetsbänk och uppspänning av olika
arbetsstycken samt med en orientering
om handverktyg och skilda hjälpmedels

funktioner. Därefter genomgås momen-
ten i bänk-, plåt- och maskinarbeten.

Genom undervisningen i motorarbete
skall eleverna få inblick i de vanligaste
motorernas arbetssätt och konstruktion.
Lämpligen genomgås först 4-takts- och 2-
taktsprincipen samt olika motortyper,
där topp och sida förekommer. Där-
efter bör eleverna börja med att de-
montera Övningsmotorer och i sam-
band därmed göras medvetna om den
noggrannhet och ordning, som fordras
vid sådant arbete. Vidare bör eleverna
få utföra enklare felsökning på motorer
och bilar samt enkla reservdelsbyten
och reparationer,

I samband med monteringsarbeten på
övningsmotorer bör eleverna få erfaren-
het av momentnyckelns användning.
Noggrannhet i arbetet bör inskärpas.

Undervisningen i elarbete skall inled-
ningsvis bibringa eleven kännedom om
de vanligaste installationsmaterialen
samt om verktygens benämning, använd-
ning och vård. Därefter skall eleven ut-
föra bilning och håltagning för rör,
läggning av rör samt uppsättning och
riktning av dosor liksom dragning av
ledningar i rör. Färgbeteckningarna på
stigare och gruppledningar bör inläras.
Vidare skall läggning av kuhloledning
utföras. De vanligast förekommande ty-
perna av porslins-, bakelit- och järnar-
matur samt deras anslutning till led-
ningar bör inläras. Eleverna skall i an-
slutning till varje moment få kunskap
om de föreskrifter, som gäller för elin-
stallation, liksom om de skyddsföre-
skrifter, som utfärdats, och de skydds-
åtgärder, som erfordras i samband med
elarbeten.

Undervisningen i snickeri skall, när
det gäller att använda handverktyg och
handsåg, ses som en fortsättning på ti-
digare övningar i träslöjd. Det är av
värde, om övningarna kan samman-
kopplas med övrigt praktiskt arbete, så

383

 


***** PAGE 379 *****

 

att i en slutprodukt ingår flera material,
exempelvis trä och metall. Ämnets möj-
ligheter att utveckla elevernas estetiska
känsla genom att knyta an till frågor i
samband med färgsättning, formgivning
och funktion bör tillvaratas. Det är så-
lunda att föredra, att eleverna själva ri-
tar och utformar detaljer och föremål,
framför att standardiserade övningsupp-
gifter tillhandahålls. Eleverna bör också
öva sig i att reparera träföremål.

Vid undervisning i ytbehandling bör
läraren först gå igenom det förarbete,
som fordras för spackling och grund-
ning på såväl trä- som metallföremål.
Därefter bör olika färgstoffers egenska-
per vid målning behandlas. Ytbehand-
lingens praktiska och ekonomiska be-
tydelse skall beaktas. Undervisningen
bör sammankopplas med undervisning-
en i övrigt praktiskt arbete, genom att
yibehandlingen i görligaste mån blir en
slutfas i produkttillverkningen. Också
ytbehandlingens estetiska sida skall till-
godoses, och eleverna bör få lära sig
välja och motivera färgsättningarna med
utgångspunkt i detaljernas eller före-
målens funktion. Vidare bör orientering
ges om sprutteknik samt om rostskydds-
behandling av metaller och behandling
av trä mot röta.

Hushållsteknik

Den grundläggande undervisning i
ämnet, som tidigare meddelats, bör för-
djupas och breddas, så att elevernas
kunskaper och inställning till frågor,
som har med hemmiljö, hygien och eko-
nomi att göra, gör dem bättre förbered-
da att lösa kommande arbetsuppgifter.
Det ankommer på läraren att anpassa
undervisningen efter elevernas kun-
skapsnivå och erfarenheter. En indi-
vidualisering av arbetsuppgifterna är
därför erforderlig.

I undervisningen bör ingå sådana mo-

384

ment, som ger eleverna inblick i och
ansvarskänsla för det arbete som utförs
i ett hem samt inom vårdnadsyrken och
vissa serviceyrken.

Den teoretiska undervisningen och de
praktiska tillämpningsövningarna skall
samordnas, Eleverna bör utföra arbets-
uppgifter såväl individuellt som i grupp
och tränas till självständighet och sam-
arbetsförmåga. Frågor om ekonomi och
arbetsorganisation bör genomgående be-
aktas.

Anvisningar och kommentarer till spe-
cialämnen på linje 9ht (s. 412) gäller
i övrigt i tillämpliga delar även mot-
svarande moment på linje 9pr. Beträf-
fande textilier och sömnad hänvisas till
anvisningar och kommentarer till mot-
svarande ämne på linje 9ht.

Kontors- och butiksteknik

Undervisningen bör bedrivas i form
av klassundervisning, gruppundervis-
ning och individuell undervisning. Vid
genomgång av nya moment liksom vid
demonstration av hjälpmedel kan det
vara lämpligt med klassundervisning,
medan däremot övningarna genomförs
individuellt eller i grupp.

Teoretiska avsnitt bör behandlas i
samband med praktiska övningar. För-
säljningens teoretiska grunder med där-
till anslutna praktiska försäljningsöv-
ningar bör om möjligt genomgås först
under vårterminen, så att eleverna hun-
nit lära sig butikens hjälpmedel, arbets-
organisation och teknik och fått träning
i att fylla i blanketter m. m.

Studiebesök bör göras i anslutning
till olika huvudmoment i kursen. Besö-
ken för- och efterbehandlas av läraren,
och de gjorda iakttagelserna diskuteras.

Vid undervisningen i kontors- och bu-
tiksteknik används samma hjälpmedel,
som angivits för motsvarande ämnen på
linje 9ha (s. 408 och 409).


***** PAGE 380 *****

Specialämnen på teknisk-praktisk linje (9tp)

Materiallära, verktygs- och verktygs-
maskinlära 2 vtr, yrkesritning och  rit-
teknik 2 vtr, yrkesräkning 3 vtr och
verkstadsarbete 15 vtr,

Mål

Undervisningen i specialämnen på
teknisk-praktisk linje skall syfta till
att ge eleverna kunskaper om och fär-
digheter i handhavandet av sådana
verktyg och maskiner, som är vanligt
förekommande på tekniskt-praktiska
områden. Samtidigt som den skall ge en
bred arbetslivsinriktad utbildning och
en fortsatt orientering om arbetslivet
inom de vida områden, där tekniskt-
praktiskt arbete dominerar, kan tillämp-
ningsövningar och undervisningsmo-
ment, främst genom valet av övnings-
objekt, i mindre omfattning och inom
ramen för den praktiska delen av lin-
jens specialämnen ges en viss anknyt-
ning till elevernas erfarenhetsbakgrund,
till den omgivande lokala miljön med
dess yrken, industrier och näringsgre-
nar. Undervisningen skall dels hjälpa
eleverna att komma till ytterligare klar-
het om sitt mera definitiva val av yrke,
dels underlätta elevernas möjligheter
att efter den obligatoriska skoltidens
slut påbörja en mera specialiserad yr-
kesutbildning inom sådana yrken, där
den erhållna grundutbildningen kan
tjäna som underlag, dels ock underlätta
för eleverna att gå direkt ut i årbetsli-
vet inom områden, där färdighet i hand-
havandet av vanliga verktyg och ma-
skiner är av väsentlig betydelse. Den
skall därjämte syfta till att ge eleverna
en arbetslivsfostran, som underlättar
övergången till förvärvsarbete och gör
dem förtrogna med arbetslivets krav
både ifråga om personligt uppträdan-
de och om goda arbetsprestationer.

13 — 620607

Huvudmoment

Materiallära; verktygs- och verktygs-

maskinlära

Materiallära: Egenskaper hos samt
sammansättning "och användning av
järn, kolstål, låg- och höglegerade stål,
metaller och metållegeringar, gummi,
plastmaterial samt keramiskt material
och byggnadsmaterial i lämplig utsträck-
ning, textilier, smörjmedel, oljor och
kylmedel. Yt- och röstskyddsbehand-
ling. Faktorer, som inverkar på valet
av olika slags material, såsom nötning,
rivning, dragning, tryck, böjning, slag,
utmattning, korrosion, värme, ljus och
ljud. Materialprovning. Materialens han-
delsformer. Standardisering.

Verktygslära: Genomgång och de-
monstration av slagverktyg, fasthåll-
nings- och lösgöringsverktyg; fastspän-
ningsdon; skärverktyg; mätdon av oli-
ka slag.

Verktygsmaskinlära: Beskrivning av
några vanliga maskinelement, såsom
fasta och löstagbara förband, axlar, la-
ger, kopplingar och andra anordning-
ar för kraftöverföring samt växlar; be-
skrivning av värmebehandlingsappara-
tur. Genomgång och demonstration av
maskiner för spånavskiljande, styck-
skärande och plastisk bearbetning.

Skyddsföreskrifter och skyddsanord-
ningar, behandlade i anslutning till
ovanstående moment.

Yrkesritning och ritteknik

Yrkesritning: Ritningsläsning och i
samband därmed behandling av linjer,
skalor, vyer, snitt och måttsättning; nå-
got om toleranser och ytjämnhet; för-
enklat ritsätt och olika typer av ritning-
ar. ;

Ritteknik: Ritningsframställning och
i samband därmed ' behandling av all-

385

 


***** PAGE 381 *****

 

männa ritningsprinciper, textning,
måttsättningsmetoder och ritsätt enligt
Sveriges Mekanförbunds Standardcen-
trals nomenklatur (SMS); uppmätning
och ritning av lämpliga detaljer.

Yrkesräkning

Allmänt förekommande måttsystem i
arbetslivet. Mätningar och beräkningar
i samband med geometriska konstruk-
tioner, Maskin- och verktygsdata. Tid-
beräkningar. Ränteräkning med tillämp-
ning på lån, sparande och försäkringar.
Något om kvadratrötter. Ackords- och
löneberäkningar. Enkla stapel- och lin-
jediagram. Räknestickans användning.

Övnings- och tillämpningsexempel i
anslutning till väsentliga yrkes- och
branschområden.

Verkstadsarbete

Allmän grundutbildning

Bänkarbete: Arbeten i olika slags ma-
terial.  Filning, sågning, borrning,
brotschning och gängning, mejsling och
slipning samt mätning och ritsning.
Skärpning av verktyg och verktygsvård

i övrigt,

Plåtarbete: Klippning, riktning, bock-
ning och sammansättning (nitning,
mjuk- och hårdlödning).

" Värmebehandling.

Svarvning och fräsning: 'Svarvnings-
arbeten i olika slags material. In- och
utvändig svarvning, lättring, borrning
och brotschning, gängning med tapp
och snitt, avstickning. Plan- och spår-
fräsning, där så är lämpligt och erfor-
derligt med hänsyn till tillämpnings-
övningar.

Olycksfallsrisker och deras förebyg-
gande.

Elarbete

Montering, inkoppling, provning och
felsökning på ringlednings-, signal- och
alarmanläggningar samt. reparation. av
enkla elektriska apparater.

386

Monteringsövningar med lamphållare,
strömbrytare, vägguttag, stickproppar
och säkringshållare.

Övningar med förläggning av kuhlo-
ledning, plastmantlade och plastisolera-
de ledningar samt blygummiledningar.
Förläggning på trä och betong,

Elektriska anläggningar i bilar, båtar
eller traktorer m, m.

Olycksfallsrisker och deras förebyg-
gande.

Motorarbete

Demontering och montering av moto-
rer av olika slag och i samband där-
med genomgång av grundläggande mo-
tortekniska termer; olika slag av bräns-
len, såsom motorbrännolja, fotogen,
bensin; huvudtyper av förbränningsmo-
torer: förgasar- och dieselmotorer, de-
ras principiella konstruktioner och ar-
betssätt samt därjämte orientering om
nyare motortyper (turbinmotorer, rea-
motorer). De olika motorernas använd-
ningsområden. Vanliga felaktigheter på
motorer. Felsökning.

Olycksfallsrisker och deras förebyg-
gande.

Tillämpningsövningar i anslutning

till ovan angivna moment,

Anvisningar och kommentarer
Allmänna synpunkter

Utbildningen i specialämnena på lin-
je 9tp bör vara systematiskt och meto-
diskt uppbyggd. Det som i vid bemär-
kelse benämns mekaniskt arbete är en
lämplig kärna, omkring vilken en prak-
tisk och i viss utsträckning yrkesinrik-
tad utbildning bör uppläggas. Utbild-
ningen syftar emellertid inte till att va-
ra en yrkesutbildning i vanlig mening
med inriktning mot vissa bestämda yr-
ken utan endast till att utgöra en bred
grund av teknisk-praktisk art. Den skall

SJR


***** PAGE 382 *****

 

ge en så vid orientering som möjligt
om arbetslivet i allmänhet och samti-
digt ge kunskaper och färdigheter —
såväl teoretiska som praktiska — som
kan vara av väsentlig betydelse för dem
som efter genomgången grundskola öns-
kar skaffa sig en yrkesutbildning för
eller gå direkt ut i arbetslivet inom så-
dana sektorer av näringslivet, där tek-
niskt-praktiskt arbete dominerar.

Utbildningen i elarbete och motor-
arbete skall ge undervisningen på linjen
en ökad bredd och förberedelse för ett
stort antal verksamhetsområden. Dessa
moment möjliggör samtidigt större va-
riation i fråga om olika slags tillämp-
ningsövningar. Härigenom vidgas ock-
så möjligheterna att tillgodose den i
målet för linjen angivna modifierade
anpassningen av utbildningen till den
egna bygdens näringsliv.

Den yrkesteoretiska undervisningen
bör så bedrivas, att den ständigt sam-
ordnas med det praktiska arbetet. Detta
gäller särskilt undervisningen i mate-
riallära, verktygs- och verktygsmaskin-
lära men även undervisning i yrkesrit-
ning och yrkesräkning. En sådan sam-
ordning har bl. a. till syfte att för ele-
verna klargöra behovet av ökat teore-
tiskt kunnande och färdigheter i olika
ämnen och därigenom skapa motiva-
tion för inhämtandet av ytterligare kun-
skaper på skilda områden.

I det praktiska arbetet skall särskild
vikt läggas vid att bibringa eleverna
goda arbetsvanor, Vid all färdighets-
träning skall de inta riktiga arbetsställ-
ningar. Vidare är det av vikt att i in-
struktioner och anvisningar lämnade
uppgifter om handgrepp och rörelse-
schema ordentligt inövas i samband
med utförandet av praktiska arbetsupp-
gifter. Eleverna måste vänjas vid att
följa för arbetet i skolverkstaden gäl-
lande ordningsregler.

Arbetet i skolverkstaden bör organi-

seras så, att det i den mån detta är
möjligt speglar förhållandena på mot-
svarande arbetsplatser ute i näringsli-
vet. På så sätt kan det praktiska arbetet
bidra till den arbetslivsfostran, som
ingår i målet för linjens specialämnen.
En sådan fostran bör i första hand ta
sikte på att stärka elevernas känsla av
självansvar i allt arbete och vänja dem
vid att arbeta såväl självständigt som i
arbetslag. Här liksom i all annan under-
visning måste stor hänsyn tas till elever-
nas skiftande förutsättningar. Uppgif-
terna bör så långt möjligt anpassas ef-
ter elevernas erfarenheter, förkunska-
per och intresseinriktning. En indivi-
dualisering av undervisningen måste
därför alltid eftersträvas, Innehållet i
kursmomenten erbjuder goda möjlig-
heter för en sådan organisation av ar-
betet.

För att varje elev skall få en systema-
tiskt och metodiskt uppbyggd utbild-
ning bör han delta i samtliga moment
även i det praktiska arbetet. Alltefter
intressen, erfarenheter och förutsätt-
ningar i övrigt bör dock den enskilde
eleven få ägna mer tid åt sådana arbets-
uppgifter, som sammanfaller med hans
intresseinriktning och fallenhet för
uppgiften. Varje möjlighet att under-
lätta för eleven att komma till klarhet
om sitt kommande yrkesval bör näm-
ligen väl tillvaratas. Lämpligt val av
tillämpningsövningar kan här spela en
väsentlig roll,

Det i kursmomenten ingående ma-
skinarbetet skall inte endast ge elever-
na vissa färdigheter i att handha ma-
skiner av olika slag utan också ge ele-
verna en riklig inställning till maskin-
arbete, insikter om de värden maskiner-
na representerar och om vikten av att
man vid allt arbete vid dem följer giv-
na föreskrifter både ifråga om deras
sätt att fungera och ifråga om skötseln
av dem, Respekt för arbetsmaskinerna

387

 


***** PAGE 383 *****

 

måste därför inskärpas, inte minst med
hänsyn till olycksfallsriskerna.

Vid såväl den teoretiska som den
praktiska undervisningen bör särskild
vikt läggas vid att hos eleverna skapa
förståelse för betydelsen av yrkesskick-
lighet och god arbetsplanering, Det bör
vidare göras klart för dem, att den
mänskliga arbetskraften, väl utbildad,
representerar även rent ekonomiska
värden jämförbara med andra tillgång-
ar, t.ex. kraftkällor, maskiner, verk-
tyg och material av olika slag.

För anknytningen till elevernas er-
farenheter och den omgivande miljön
med dess yrken, industrier och närings-
grenar torde det i vissa fall bli nöd-
vändigt, att tyngdpunkten i utbildning-
en förskjuts till visst eller: vissa moment
i det egentliga verkstadsarbetet. En så-
dan förskjutning kan vara motiverad
både i bygder med ett mycket ensidigt
näringsliv och i bygder med ett mycket
differentierat sådant. I områden, där
exempelvis sjönäringarna dominerar,
kan det vara lämpligt att, utan åsido-
sättande av den egentliga grundutbild-
ningen, tyngdpunkten förläggs till mo-
torarbetet och vissa delar av elarbetet,
samtidigt som tillämpningsövningarna i
det mekaniska arbetet mera inriktas på
reparation av lämpliga föremål än på
produktion av nya sådana. En liknan-
de anpassning kan också vara lämplig
i områden, där jord- och skogsnäring-
arna dominerar, I områden med ett rikt
förgrenat näringsliv och där framför-
allt serviceyrkena på det tekniskt-prak-
tiska området är rikt representerade
kan det understundom vara motiverat
att ganska lika betona samtliga moment
i skolans verkstadsarbete.

Planering och samverkan

Vid planeringen av läsåret bör man
beträffande den utbildning, som är för-
lagd till skolverkstaden och som bör

388

planeras separat, röra sig inom ramen
för 35 veckor. Som riktpunkt för en
sådan planering bör följande tider gälla:
Bänk- och plåtarbete 12 veckor, maskin-
arbete 6 veckor, värmebehandling 2
veckor, elarbete och motorarbete 7 vec-
kor samt tillämpningsövningar 8 vec-
kor.

Förskjutningar i detta tidsschema
kan, med hänsyn till vad tidigare an-
förts under allmänna synpunkter, få
ske dels för enskilda elever med anled-
ning av att de tidigare inhämtat färdig-
heter i vissa av ovannämnda moment
eller på grund av elevernas olika in-
tresseinriktningar, dels för hela avdel-
ningar, när så kan anses erforderligt
med hänsyn till särskilda lokala för-
hållanden.

Vid planeringen bör också utförliga
förslag till tillämpningsövningar uppgö-
ras, Sådana tillämpningsövningar bör
hämtas från yrkesområden och arbets-
fält, som så långt detta är möjligt an-
knyter till elevernas intresse- och er-
farenhetskrets,

Vid planeringen av den teoretiska un-
dervisningen, som på denna linje är
schemabunden, bör eftersträvas, att så-
dana moment i kursplanen, som kan an-
ses ha direkt tillämpning i det prak-
tiska arbetet, inordnas i undervisningen
på för det praktiska arbetet lämpliga
tidpunkter. En viss koncentrationsläs-
ning kan därför bli nödvändig framför-
allt i de mera yrkesinriktade momen-
ten.

Samverkan bör ske med skolans öv-
riga ämnen, framförallt med ämnena
samhällskunskap, biologi och gymnas-
tik. Den i ämnet samhällskunskap i års-
kurs 9 meddelade undervisningen i
samhällsekonomi bör i specialämnena
få tjäna som direkt underlag för en
mera utförlig behandling och genom-
gång av sådana moment som allmän
drifts- och arbetsekonomi, inköpsekono-


***** PAGE 384 *****

 

mi samt material- och varukännedom.
Sagda moment förutsätts bli behandla-
de såväl inom momentet materiallära
som i yrkesräkning med anknytning
jämväl till det praktiska arbetet.

På samma sätt bör den undervisning,
som i samband med det praktiska arbe-
tet meddelas i arbetsfysiologi och yrkes-
hygien, bygga på den undervisning,
som meddelas i ämnet biologi beträffan-
de människokroppens anatomi och fy-
siologi samt hälsolära.

I ämnet gymnastik bör inläggas så-
dana moment, som direkt stöder för det
praktiska arbetet väsentliga övnings-
moment ifråga om kroppshållning och
rörelseteknik, Lämpliga sådana inslag
är bl. a. riktiga arbetsställningar vid
stillastående, lyftning och bärning.

Genomförandet av här angiven sam-
verkan förutsätter gemensamma konfe-
renser för de lärare, som undervisar i
linjens olika ämnen.

Arbetssätt

Ett omfattande och samtidigt mycket
skiftande praktiskt arbete ingår i ut-
bildningen på denna linje. Undervis-
ningen måste här bygga på instruktion
och handledning i högre grad än vid
annan undervisning, Vissa instruktio-
ner bör kunna ges hela klassen på en
gång eller en grupp elever, men så
snart det rör sig om mera komplicera-
de arbetsmoment förutsätts, inte en-
dast att eleverna instrueras var för sig,
utan också att varje elev får enskild
handledning. Detta gäller framförallt
maskinarbetet men också viktiga delar
av motor- och elarbetet, Behovet av
en sådan individuellt inriktad under-
visning skall givetvis bedömas med hän-
syn till varje elevs förutsättningar med
avseende på förkunskaper och tidigare
erfarenhet men också till handlaget.
Det sistnämnda spelar en väsentlig roll,
inte minst när det gäller att avgöra,

hur mycket hjälp varje enskild elev
behöver, innan han självständigt kan
utföra honom förelagda uppgifter.

Successivt bör emellertid eleverna få
vidgade möjligheter att arbeta på egen
hand, samtidigt som vissa lagarbeten
organiseras och genomförs, allt i av-
sikt att föra in eleverna i sådana ar-
betssituationer, som de senare möter
ute i förvärvslivet,

Studiebesök vid lämpliga företag och
arbetsplatser bör ingå som ett led i
undervisningen, Den största betydelsen
har dessa studiebesök, om de förekom-
mer i anslutning till genomgången av
sådana moment i utbildningen, där det
kan vara svårt att med skolverkstadens
begränsade resurser ge en riktig upp-
fattning om vissa arbetsprocesser, till-
verkningssätt och arbetsmetoder. Men
studiebesöken skall också medverka till
att bringa eleverna i kontakt med or-
tens arbetsliv och ge dem inblick i och
orientering om olika arbetsmiljöer.
Även till yrkesskolor och andra utbild-
ningsanstalter kan studiebesök förläg-
gas, bl. a. för att orientera eleverna om
vilka möjligheter till vidareutbildning,
som föreligger efter genomgången nio-
årig grundskola. Jfr även allmänna an-
visningar om studiebesök s. 50.

Hjälpmedel

För att utbildningen i specialämnena
på linje 9tp skall kunna bedrivas på ett
tillfredsställande sätt krävs lämpliga lo-
kaler med tidsenlig utrustning och goda
hjälpmedel för såväl den teoretiska
som den praktiska undervisningen.

Ofta bör inlärningen och träningen
i en rad arbetsmoment i den praktiska
utbildningen bygga på skrivna in-
struktioner. Med hjälp av dessa kan ele-
verna själva kontrollera, att de utför
de olika arbetsmomenten i uppgifterna
på ett riktigt sätt och i rätt ordning,
vilket är av vikt med hänsyn till kraven

389

 


***** PAGE 385 *****

 

på att utbildningen även inom varje
enskilt arbetsmoment skall vara syste-
matiskt och metodiskt uppbyggd. Des-
sa instruktionskort kan också påskynda
övergången till mera självständigt ar-
bete.

För elever, som önskar förkovra sig
ytterligare i ett eller flera yrkesteore-
tiska ämnen, bör korrespondenskurser
eller delar av sådana utnyttjas. Erfor-
derlig handledning för eleverna förut-
sätts bli lämnad av vederbörande yr-
keslärare.

Vid genomgång av olika kursavsnitt
med klassen i dess helhet eller med en-
skilda grupper är det viktigt att ha till-
gång till planscher, modeller och ge-
nomskärningar av olika slag för att un-
dervisningen skall bli åskådlig.

Såväl filmer som filmslingor och ljus-
bilder bör komma till allmän använd-
ning, när det gäller att belysa tillverk-
ningssätt, arbetsprocesser och olika ar-
betsmetoder m.m. inom skilda yrkes-
och näringsgrenar.

För att sådana hjälpmedel skall kun-
na användas kontinuerligt är det nöd-
vändigt att det för linjens teoriunder-
visning utnyttjade lärorummet är för-
sett såväl med mörkläggningsanord-
ningar som med projektorer och annan
för bildvisning erforderlig utrustning.
I vissa fall är det önskvärt att kunna
projicera bilder även i skolverkstaden.

I det till skolverkstaden hörande stu-
dierummet bör finnas ett referens-
bibliotek med uppslagsböcker och fack-
tidskrifter i anslutning till linjens spe-
cialämnen.

Materiallära, verktygs- och verktygs-
maskinlära

Undervisningen i materiallära skall
bibringa eleverna grundkunskap om
materialens användning och deras egen-
skaper vid behandling och bearbetning.
Vikt skall läggas vid studiet av resul-

390

tat vid gängse materialprovningsmeto-
der samt dataframtagning ur material-
kataloger, varvid material, som kommer
till användning vid arbete i skolverksta-
den, bör ägnas särskild uppmärksamhet.

Eleverna bör göras förtrogna med
verktygen och maskinerna i verkstads-
arbete samt bibringas kunskaper om
deras konstruktion, användning och
skötsel. Särskild vikt skall därvid läggas
vid att ge eleverna en klar uppfattning
om hur verktygen och maskinerna skall
handhas samt om hur de kan användas
inom ämnesområdet. Betydelsen av att
noggrannhet iakttas vid skötseln av dem
bör inpräntas, inte minst ur skyddssyn-
punkt,

Varje moment kan lämpligen behand-
las genom beskrivning och demonstra-
tion, där demonstrationen särskilt skall
understryka konstruktion, verknings-
sätt och användningsområde. Skydds-
föreskrifter illustreras praktiskt på ar-
betsplatsen, och eleverna bör få små
arbetsuppgifter, som utmynnar i för-
slag till alternativa skyddsanordningar
för någon i verkstaden befintlig maskin.
Eleverna bör göras medvetna om vik-
ten av att välja rätt verktyg för en
given operation.

Yrkesritning och ritteknik

Undervisningen i yrkesritning och
ritteknik skall anpassas med hänsyn till
elevernas tidigare tillval.

Undervisningen i yrkesritning skall
syfta till att ge eleverna grundläggande
färdigheter i att läsa och förstå enklare
arbetsritningar som stöd för det prak-
tiska arbetet samt till att ge dem öv-
ning i att med blyerts utföra enkla rit-
ningsutkast.

Undervisningen i ritteknik har till
sin väsentliga uppgift att på den grund,
som undervisningen i yrkesritning läg-
ger, bibringa eleverna färdighet att
med vanliga ritinstrument utföra bly-


***** PAGE 386 *****

ak

ertsritningar i enlighet med gällande
normer. Eleverna bör göras ytterligare
förtrogna med grunderna för vypla-
cering samt läras att utföra enkla rit-
ningar.

Undervisningen i de båda ämnesde-
larna bör planeras så, att en grundläg-
gande genomgång av de flesta momen-
ten sker i ämnesdelen yrkesritning för
att därefter byggas ut och kompletteras
med detaljer av ökad svårighetsgrad i
ämnesdelen ritteknik.

Läsåret indelas lämpligen i ett antal
undervisningsperioder. Varje sådan
period inleds med en gemensam genom-
gång av de i perioden ingående momen-
ten, Därefter bör följa enkla arbetsupp-
gifter för samtliga elever samt tilläggs-
uppgifter av ökad svårighetsgrad, av-
passade efter elevernas individuella
förutsättningar. Undervisningsperioder-
na planeras i direkt samverkan med un-
dervisningen i verkstadsarbete,

Det är av stort värde, att tillräckligt
lång tid ägnas åt de grundläggande mo-
menten i undervisningen, Ritningsöv-
ningarna bör — med användande av
en enkel men ändamålsenlig utrustning
— utföras som linjalskisser, huvudsak-
ligen på rutat papper.

Kontinuerligt samarbete bör äga rum
med undervisningen i framförallt ma-
teriallära och verkstadsarbete. Det är
lämpligt, att eleverna som självständiga
tilläggsuppgifter utför ritningar = till
föremål, som sedan skall tillverkas i
skolverkstaden,

Yrkesräkning

Undervisningen i yrkesräkning skall
bygga på de kunskaper i matematik,
som eleverna tidigare inhämtat. Behovet
av repetition av förut genomgångna
kursmoment beaktas. Undervisningen
skall inriktas på att ge eleverna ökad
förståelse för de matematiska kunska-
pernas användbarhet i yrkes- och ar-

betsliv, särskilt i tekniskt-praktiskt ar-
bete av olika slag,

De valda räkneuppgifterna skall kny-
ta an till arbetet i skolverkstaden samt
till förhållanden inom väsentliga yr-
kes- och branschområden inom indu-
stri och hantverk. Det bör därvid upp-
märksammas, att man inom vissa bran-
scher använder andra måttenheter än
dem som bygger på decimalsystemet.
Räkneexemplen bör anknyta till såväl
arbetsprocess som material, arbetstid,
löne- och ackordsberäkningar samt till
rationaliseringsmetodik, Undervisning-
en skall också syfta till att väcka kost-
nadsmedvetande hos eleverna.

Övningsexemplen bör ordnas efter
successivt stegrad svårighetsgrad, och
eleverna bör stimuleras till att själv-
ständigt behandla uppgifter av olika
slag.

Undervisningen kan bedrivas i klass,
i grupp eller individuellt. Eleverna bör
också stimuleras till självständigt arbe-
te med överkursuppgifter, till innehåll
och uppläggning avpassade efter vars
och ens förutsättning. Dessa uppgifter,
som bör vara av varierande svårighets-
grad, kan lämpligen utföras med led-
ning av färdigställda instruktionsblad.

Behovet av viss specialisering inom
ramen av överkursuppgifter bör också
kunna tillgodoses genom korrespon-
densundervisning.

Verkstadsarbete

Undervisningen i <verkstadsarbete
skall utveckla elevernas praktiska an-
lag och färdigheter, ge dem en vwviss
vana vid maskinell bearbetning och
någon kännedom om värmebehandling
samt ge insikter i och praktisk erfaren-
het av elkraftens och förbränningsmo-
torns användningsområden, verknings-
sätt och betydelse.

Övningarna i bänkarbete, vari utom

391

 


***** PAGE 387 *****

 

användningen av olika slag av verktyg
jämväl ingår att använda vissa hand-
maskiner, skall bedrivas målmedvetet
och systematiskt och med så långt möj-
ligt yrkesmässiga krav på prestationer-
na. Syftet med detta arbete skall näm-
ligen bl. a. vara att hos eleverna skapa
respekt för yrkesarbetet och förståelse
för betydelsen av att arbeta metodiskt.
En mera mogen syn på arbetet och dess
krav samt en ökad insikt om vad en god
arbetsteknik betyder för resultatet jäm-
väl ur kvalitetssynpunkt utgör väsent-
liga faktorer i den fostran för arbets-
livet, som ingår i målet för specialäm-
nena på denna linje. Bänkarbete i vid
bemärkelse har i dessa avseenden stor
fostrande betydelse.

För att undervisningen skall få plan-
mässighet och stadga bör lämpliga öv-
ningsserier följas. Begreppen arbets-
förenkling och arbetsplanering åskådlig-
görs genom exempel och övningar. Som
ett komplement till undervisningen
skall eleverna utföra tillämpningsöv-
ningar, som efter hand skall lära dem
att självständigt planera och tillverka
föremål med användande av olika ar-
betsmoment, tillhörande jämväl elarbe-
tet och motorarbetet. I tillämpningsöv-
ningarna bör också ingå skärpning av
verktyg av olika slag, alltså även verk-
tyg för träbearbetning, och — när så
med hänsyn till särskilda lokala för-
hållanden befinns lämpligt — skärked-
jor för motorsågar och handverktyg för
skogsarbete, Vid valet av tillämpnings-
övningar bör som regel stor hänsyn tas
till lokalt betonade branschområden.

Ritningsläsning med måttsättning lik-
som viktiga delar av verktygsläran sam-
ordnas i det praktiska arbetet.

I maskinarbetet läggs huvudvikten
vid borrning och svarvning. Fräsning
och slipning är medtagna uteslutande
för att möjliggöra ett friare val av till-
lämpningsövningar.

392

I undervisningen skall ingå enklare
uppgifter i värmebehandling (eventuellt
också i varmbearbetning i form av
smide). Eleverna får därigenom lära nå-
got om olika materials egenskaper både
i kallt och varmt tillstånd, samt om hur
material formförändras och sammanfo-
gas genom värme.

I elarbetet ingår sådana moment, som
dels anknyter till elevernas erfarenhet,
dels utgör direkta tillämpningar på vad
eleverna inhämtat i huvudmomentet
ellära vid undervisningen i fysik i års-
kurs 8. I samband med det praktiska ar-
betet bör ständigt anknytning ske till
de moment i nyssnämnda årskurs, som
behandlar strömstyrka, resistans och
spänning. Därvid bör behandlas serie-
koppling och parallellkoppling, elekt-
riska mätinstrument, elektriska moto-
rer, elströmmens värme- och ljusverk-
ningar, säkringar och S-märkning, hem-
mets elektriska apparater samt tändsys-
temet i förgasarmotorer.

I övrigt bör vikt läggas vid att för
eleverna förklara vissa vanligen före-
kommande termer ifråga om elarbetet.
Vidare bör de få en viss inblick i hu-
vuddelarna av en normal anläggning
för kraftöverföring och eldistribution
samt en kort redogörelse för de vanli-
gaste anordningarna för belysning,
drivkraft och uppvärmning.

I samband med materialläran behand-
las exempelvis gängse typer av installa-
tionsmaterial, dess egenskaper, beteck-
ningar och användningsområden.

Under utbildningens gång bör ele-
verna bli förtrogna med gällande be-
stämmelser om installatörsbehörighet
och entreprenörsrätt samt om tillsyn
över elektriska starkströmsanläggning-
ar. Föreliggande olycksfallsrisker bör
ständigt betonas och redogörelse läm-
nas om orsaker och förlopp vid olycks-
fall och brandskador samt om den elekt-


***** PAGE 388 *****

riska strömmens inverkan på männi-
skor och djur.

Undervisningen i motorarbete skall
syfta till att ge en allmän orientering
om och någon praktisk erfarenhet av
olika slags motorer av värde för envar,
som i sitt kommande yrke eller i andra
sammanhang skall syssla med traktorer,
bilar, motorbåtar, motorsågar, gräsklip-
pare, jordfräsar eller motorer i statio-
när drift. Med utgångspunkt i olika slag
av bränslen skall undervisningen göra
eleverna förtrogna med skilda motorers
konstruktion, arbetssätt, driftsäkerhet
och användningsområden. I samband
med det praktiska arbetet bör eleverna

Specialämnen på

Svenska, övningskurs 2 vtr, handelsräk-
ning 4 vtr, handelslära 2 vtr, bokföring
3 vtr, allmän varukännedom 2 vtr, ma-
skinskrivning 3 vtr och butiksteknik el-
ler kontorsteknik 6 vwvtr,

Mål

Undervisningen i specialämnen på lin-
je 9ha skall syfta till att ge eleverna
en sådan grundutbildning, att de efter
den obligatoriska skoltidens slut skall
kunna gå direkt ut i arbetslivet och där
på ett tillfredsställande sätt utföra enk-
la göromål i butik och lager, på kontor
eller inom förvaltning. Samtidigt skall
undervisningen syfta till att förbereda
eleverna för kommande yrkesutbildning
till mera kvalificerade uppgifter inom
handel eller närstående verksamhets-
områden.

Undervisningen skall därför göra ele-
verna något förtrogna med i respekti-
ve miljöer förekommande arbetssätt och
tekniska hjälpmedel samt med arbets-
livets krav på en yrkesutövare i fråga
om personligt uppträdande och arbets-

få viss kunskap om de fysikaliska lagar,
som ligger till grund för konstruktio-
nen. Vidare bör eleverna få mera ingå-
ende kännedom om sådana begrepp som
cylindervolym, kompressionsförhållan-
de, bränsleförbrukning etc. I övnings-
uppgifterna bör bl. a, ingå att bedöma
en motors kondition,

I samband med materialläran behand-
las de fysikaliska och kemiska orsa-
kerna till slitage samt de medel som
finns att motverka slitage.

Under utbildningens gång bör olycks-
fallsriskerna ständigt betonas och gäl-
lande skyddsföreskrifter ingående be-
handlas.

handelslinje (9ha)

prestation. Den skall också ge eleverna
en god orientering om handelns upp-
gifter och insatser i det moderna sam-
hället, om arbetsuppgifter och arbets-
förhållanden inom de yrken, för vilka
linjen närmast förbereder, samt om yr-
keshygien.

Anvisningar och kommentarer
Allmänna synpunkter

Undervisningen i specialämnen inom
linje 9ha kräver koncentration till de
grundläggande avsnitten inom varje hu-
vudområde av handelsundervisningen.
Det är värdefullare, att den bedrivs med
stor grundlighet inom väsentliga ämnes-
avsnitt, än att en mera Översiktlig ge-
nomgång av hela ämnesområdet efter-
strävas.

Även om elevmaterialet av naturliga
skäl uppdelas i detaljhandelsgrupp och
kontorsgrupp, kan undervisningen gö-
ras gemensam i flertalet ämnen. Dessa
omfattar då det som är av väsentlig be-
tydelse för varuhandelns distributiva
arbete respektive för verksamhetsgre-

393

 


***** PAGE 389 *****

 

nar, där kontorsinslaget dominerar, En-
dast i fråga om de rent praktiska fär-
dighets- och kunskapsmomenten, dvs. i
butiksteknik och i kontorsteknik, är en
uppdelning av eleverna nödvändig.

På orter, där minst två klassavdel-
ningar erfordras, kan det vara lämp-
ligt att samla de för detaljhandelsarbe-
te och de för kontorsarbete inriktade
var för sig i särskilda klasser, Studie-
målen för de olika avdelningarna kan
i så fall i större utsträckning precise-
ras med hänsyn till respektive arbets-
områden.

Även i de fall, då eleverna på linjen
hålls samlade, finns emellertid möjlig-
het att ge utrymme åt de enskilda ele-
vernas intresse och fallenhet för olika
arbetsuppgifter inom handelsområdet.
Det i huvudmomenten angivna kursin-
nehållet är att betrakta som grundkurs.
Inom de olika momenten, och framför
allt när det gäller de praktiska tillämp-
ningsuppgifterna, bör det finnas rika
tillfällen för eleverna att välja Över-
kursuppgifter, individuellt avpassade ef-
ter deras förutsättningar, intressen och
framtidsplaner.

Särskild hänsyn bör tas till de ele-
ver, som i årskurs 8 deltagit i under-
visningen i handelskunskap i tillvals-
grupp, så att dessa får bygga vidare på
de merkantila kunskaper, de tidigare
förvärvat.

Då många av eleverna omedelbart ef-
ter det nionde skolårets slut kan be-
räknas för första gången träda ut i yr-
keslivet som butiks- eller kontorsanställ-
da, bör skolan i och genom sin under-
visning förbereda dem för den nya mil-
jö, som väntar dem, Härvid är det av
största vikt, att undervisningen genom
sin stringens och sina krav i fråga om
noggrannhet och personligt engagemang
underlättar övergången till yrkeslivets
ofta krävande arbetsuppgifter.

394

Planering och samverkan

Det är av väsentlig betydelse, att de
teoretiska momenten och de praktiska
övningarna växlar med och stöder var-
andra.

Den samverkan, som måste ske mel-
lan linjens specialämnen, är i lika hög
grad påkallad mellan dessa och linjens
övriga ämnen, Undervisningen i svens-
ka griper indirekt in i linjens alla äm-
nen, eftersom kravet på en god språk-
vård alltid är aktuellt. Vissa ämnen in-
nehåller teoretiska moment, som un-
dervisningen i andra ämnen bygger på.
I detta fall är ett nära samarbete nöd-
vändigt för att fastställa lämplig ord-
ningsföljd för behandlingen av momen-
ten.

Vid kursplaneringen bör tillses, att
utrymme bereds för undervisning i yr-
keshygien.

Gemensamma konferenser för alla lä-
rare, som undervisar i linjens ämnen,
är nödvändiga.

Arbetssätt

När eleverna börjar handelsundervis-
ningen, möter de ett flertal nya ord,
termer och begrepp. Undervisningen
måste därför i början bedrivas i lång-
sam takt, och tillräcklig tid måste an-
vändas för att konkretisera nya ord och
begrepp samt för att om möjligt föra in
eleverna i sådana arbetssituationer, som
de senare kommer att möta. Väl valda
studiebesök är i detta sammanhang vär-
defulla.

Undervisningen kan bedrivas i form
av klassundervisning, individuellt arbe-
te eller grupparbete. Vid genomgång av
nytt stoff och vid demonstration av
hjälpmedel kan klassundervisning ofta
vara fördelaktig, medan däremot öv-
ningarna lämpligen genomföres indivi-
duellt eller i grupp. Grupparbetet bör
planeras så, att det även fostrar till så-


***** PAGE 390 *****

 

dant samarbete (lagarbete), som före-
kommer i arbetslivet.

Redogörelser, resultat av grupparbe-
ten, studiebesök etc. samt väsentliga
problemställningar bör bli föremål för
gemensamma diskussioner.

Som ett alternativ till mera traditio-
nella undervisningsformer kan en del
av handelsundervisningen bedrivas i
form av skolfirmaarbete, där eleverna
lär sig elementära kontorstekniska de-
taljer och de dagliga kontorsrutinerna
på ett mindre kontor,

Hjälpmedel

Förutsättningen för en verklighets-

trogen och levande handelsundervis-
ning är, att lämpliga lokaler med er-
forderlig utrustning och för undervis-
ningen nödvändig materiel står till för-
fogande. Dessa institutioner bör använ-
das vid undervisningen i linjens spe-
ciella ämnen och i samma eller liknan-
de ämnen på andra linjer eller inom
årskurs 7 och 8. De skall vara utrusta-
de med ett rikhaltigt referensbibliotek,
innehållande bl. a. uppslagsböcker, ord-
böcker, facktidskrifter och broschyrer,
moderna skriv- och räknemaskiner, räk-
nestickor, butikshjälpmedel och varula-
ger, kontorshjälpmedel, övningstelefon
samt AV-hjälpmedel.

Svenska. Övningskurs

Huvudmoment

Tala och läsa

Fritt muntligt berättande. Läsning
med anknytning främst till handel och
angränsande yrkesområden; samtal om
och referat av det lästa. Övningar att
samordna erfarenhetsstoff till muntliga
rapporter, redogörelser, demonstratio-
ner och korta anföranden. Diskussions-
övningar; elementär diskussionsteknik.
Studium av och samtal kring brev, an-
nonser och broschyrer, hämtade från
affärslivet.

Vid alla övningar beaktas språkrik-
tighet, stil och ordval samt talvård.

Skriva

Övningar att göra anteckningar vid
lektioner, referat, demonstrationer, an-
föranden och diskussioner, att ordna
anteckningarna till korta skriftliga rap-
porter, redogörelser och protokoll samt
att göra utkast till och sammanställa in-
om affärslivet vanligen förekommande
skrivelser av enkelt och okomplicerat
slag. Övningar med inom affärslivet

frekventa svenska och utländska ord
och termer med särskild hänsyn till in-
nebörd, stavning och avstavning.

Vid alla övningar beaktas språkrik-
tighet, stil och ordval samt handstils-
vård.

Anvisningar och kommentarer
Allmänna synpunkter

Övningskursen i svenska måste ge nå-
got nytt utöver vad det allmänna ämnet
svenska ger. Därför är det nödvändigt
med en gemensam uppläggning av de
båda ämnena.

Många av handelslinjens elever kan
efter avslutad skolgång beräknas gå di-
rekt ut i yrkeslivet som butiks- eller
kontorsanställda. Det kommer därvid
att ställas stora krav på deras förmåga
att uttrycka sig muntligt och skriftligt.
Övningskursen syftar därför till att för-
stärka färdigheterna i ämnet svenska
genom muntliga och skriftliga övning-
ar, Dessa bör särskilt ta hänsyn till de
intressen, som eleverna har uttalat ge-
nom sitt val av linje.

395

 


***** PAGE 391 *****

 

Den läsning, som skall förekomma,
bör inte i första hand ha upplevelseka-
raktär utan bör ge information och däri-
genom stoff till övningar i muntlig
och skriftlig framställning. Kravet på
att det lästa skall redovisas bör därför
upprätthållas.

Att bedriva någon mer avancerad el-
ler omfattande undervisning i affärs-
korrespondens är inte meningen. En
renodlad träning i detta moment skulle
lätt bli orealistisk i dubbel mening:
eleverna torde först mot slutet av Jläs-
året ha vissa faktiska förutsättningar
att kunna förstå och skriva affärsbrev,
och de kommer sannolikt i sin yrkesut-
övning efter skolans slut inte att få ar-
betsuppgifter av den arten på det språk-
liga området, Läraren måste dock ha
frihet att själv avväga, hur omfattande
han skall göra avsnittet affärskorres-
pondens, och hur tidigt han skall sätta
in det i sin undervisning.

De muntliga och skriftliga momenten
är i läroplanen ordnade i två huvud-
grupper, Undervisningen bör dock be-
drivas så, att muntliga och skriftliga
övningar förekommer i naturlig växel-
verkan.

Lärostoff och arbetssätt

Tala och läsa

Fritt berättande. De första lektioner-
na bör knyta an till elevernas spontana
berättarlust, t, ex. genom att ta upp mo-
tiv ur deras erfarenheter, från fritid
och arbete eller från den gångna som-
maren, Huvudsyftet skall vara att få
eleverna att frimodigt yttra sig utan att
hämmas av formella krav. I likhet med
vad som tidigare skett i det allmänna
ämnet svenska, kan man sedan sakta
skärpa kraven med hänsyn till innehåll
och form.

Läsning — samtal — referat. Läs-
ningen bör vara ganska fri i början. Det

396

lästa, t. ex, tidningsserien, idrottsrefera-
tet, fackartikeln, novellen eller roman-
kapitlet, bör ge upphov till ett kort
muntligt referat. Detta kan stimulera
eleverna att fråga, framlägga synpunk-
ter, komma med kompletterande upp-
lysningar osv. Vidare blir det naturligt,
att klassen under referatet aktivt lyss-
nar och gör anteckningar.

Efter hand bör läsningen fastare kny-
tas till facket. I dagstidningen skall ele-
verna få ta del av och referera eller
summera det som kan vara av intresse
för dem på annons- och handelssidorna,
bland insändare eller kortare ledare
som berör handel och näringsliv etc.
Facktidskrifter av olika slag bör före-
komma liksom annan facklitteratur. Då
skönlitteratur införs, bör i första hand
sådan litteratur väljas, som behandlar
miljöer, personer och problem från
handelns och näringslivets områden.

Rapporler — redogörelser. Man bör
syfta till att så snart som möjligt över-
gå från referatövningar till rapporter,
redogörelser och andra former av re-
dovisningar, som eleverna prövat i ti-
digare årskurser. Härvid kan t. ex. stu-
diebesök och intervjuer, besök på post-
kontor och bank, i affärer och indu-
strier samt sammandrag av genomgång-
na kursmoment tjäna som underlag.
Eleverna kan också få demonstrera fö-
remål, förklara planscher eller egna
teckningar på tavlan och hålla korta
anföranden i vissa på förhand givna
ämnen och situationer. För att under-
lätta framställningen bör man bereda
dem möjlighet att agera t. ex. med hjälp
av en talarstol, en affärsdisk eller ett
skrivbord med telefon. Också åskåd-
ningsmateriel och audivisuella hjälpme-
del bör de kunna disponera vid dessa
tillfällen.

Diskussion, Samtal och diskussioner
bör småningom byggas ut från att ha
varit korta, mera spontana åsiktsutby-


***** PAGE 392 *****

 

ten till att bli längre förberedda inlägg i
diskussioner kring ämnen med anknyt-
ning till handel och näringsliv. Även
formell diskussionsteknik bör något
tränas i samband med övningarna.

Brevstudium. Som en inledning till
arbetet med olika affärsskrivelser kan
det vara lämpligt att studera en del av
de språkliga uttrycksmedel, som affärs-
livet använder sig av: brev, annonser,
broschyrer, bruksanvisningar etc. Sam-
tal omkring dessa skrivelser kan ge
upphov till språkliga iakttagelser och
visa på sättet att disponera ett givet ut-
rymme och att presentera fakta, De kan
också få eleverna att inse värdet av att
kunna stava och förstå vissa frekventa
svenska och utländska ord och uttryck
med anknytning till handel samt av att
kunna avstava och interpunktera rik-
tigt, så att inga missförstånd uppstår
om meningens innebörd.

Skriva

Anteckningar. Eleverna bör redan
från början vänjas vid att lyssna aktivt,
göra anteckningar, skriva »stolpar» vid
lektioner, vid kamraters muntliga redo-
visningar, vid diskussioner etc.

Sammandrag — protokoll. Så tidigt
som möjligt bör eleverna få lära sig att
kort och överskådligt göra ett skriftligt
sammandrag av sina noteringar till
t. ex. rapporter, redogörelser, promemo-
rior och protokoll. De bör också få till-
fälle att skriftligt redovisa det väsent-
ligaste i uppgifter de avslutat och upp-
drag de skickals att utföra,

Affärsskrivelser. När eleverna skall
försöka uttrycka sig i mera samman-
hängande skrivelser av affärskaraktär,
bör man låta dem börja med enkla stan-
dardbetonade skrivelser av blankettyp.
De mest intresserade bör få utforma
s. k. brevserier i samband med en af-
färstransaktion. Parallellt med dessa öv-
ningar bör kontinuerligt svenska och

utländska ord, fackord och fackuttryck
uppmärksammas och tränas. En riktig
interpunktion bör iakttas.

Omfånget av momentet affärsskrivel-
ser kan komma att variera starkt. I en
klass med förutsättningar för en mer
avancerad undervisning däri, bör det-
ta moment få ökat utrymme. Undervis-
ningen bör dock inte syfta längre, än
att eleverna lär sig att utforma de van-
ligast förekommande skrivelserna: för-
frågan, offert, order, orderbekräftelse,
ordererkännande och =<:remissabrev.
Först bör skrivelserna tas upp och be-
handlas var för sig. Sedan eleverna
lärt sig att skriva enkelt och klart samt
att använda uppslagsböcker och ord-
böcker, kan breven skrivas i brevserier.
Mer komplicerade skrivelser, som ford-
rar inslag av saklig argumentation och
särskild, stilitisk mognad bör dock
undvikas.

Uppställningen av brev och övriga
affärshandlingar måste ägnas stor om-
sorg. Eleverna skall få en klar uppfatt-
ning om betydelsen av att en affärs-
handling är snyggt utskriven och över-
skådligt uppställd, Det är viktigt att
samma normer för uppställning och ut-
skrivning tillämpas i både svenska och
maskinskrivning.

Om skolfirma inrättas på handelslin-
jen, kan övning att skriva brevserier
tillgodoses i den korrespondens, som
eleverna får utföra under de löpande
affärshändelserna i firman.

Språkiakttagelser

Innebörd — slavning. Vid all under-
visning i övningskursen bör språkiakt-
tagelser göras, Betydelsen av svenska
och utländska ord och uttryck, av fack-
termer och specialfraser bör uppmärk-
sammas samtidigt som varierande for-
muleringar diskuteras och övas. I na-
turliga sammanhang bör frekventa ord
och uttryck bli föremål för stavnings-

397

 


***** PAGE 393 *****

 

övningar. Korrekt avstavning och in-
terpunktion bör eftersträvas.

Eleverna bör tillägna sig som en god
rutin att vid osäkerhet i fråga om ords
stavning och innebörd rådfråga ord-
listor, ordböcker och andra uppslags-
verk.

Särskild uppmärksamhet måste ägnas
åt att motarbeta de avarter, som fort-
farande ibland förekommer inom af-
färsspråket i form av t. ex. ålderdomli-
ga vändningar, onaturlig ordföljd, till-
krånglade konstruktioner, lånord som
inte accepteras i normalt språkbruk
samt intetsägande och omotiverade ar-

tighetsfraser. Eleverna måste få klart
för sig, att sådana företeelser är otids-
enliga och att de självfallet inte får
förekomma i deras egna arbeten. Där-
emot skall allmänt vedertagna handels-
termer användas.

Språkvård. I både de muntliga och
skriftliga övningarna måste språkvårds-
synpunkten uppmärksammas. Slarvigt
uttal och vårdslös muntlig språkbehand-
ling får lika litet tolereras som otyd-
lig handstil och felaktig skriftlig språk-
behandling. Språklig variation bör ef-
tersträvas.

Handelsräkning

Huvudmoment

Huvudräkningsövningar; överslagsbe-
räkningar.

Repetition av räkning med hela tal,
decimaltal och enkla, frekventa bråk.
Repetition av vanliga svenska sorter
med enkla tillämpningsuppgifter.

Enkla kursomvandlingar mellan
svenska och utländska myntsorter.

Proportionalitet.

Procent-, rabatt- och ränteräkning
med enkla tillämpningsövningar från
affärslivet i fråga om t, ex. varulikvi-
der, växlar, aktier och obligationer.

Beräkning av medeltal. Grafisk fram-
ställning.

Övningar att använda additions- och
multiplikationsmaskiner samt allmänt
förekommande tabeller,

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Undervisningen i :handelsräkning
skall bygga på de kunskaper, som ele-
verna tidigare inhämtat i matematik.
Beroende på förkunskaperna kan nöd-
vändiga repetitioner bli olika omfattan-

398

de, och omfånget på efterföljande kurs-
moment måste anpassas till det utrym-
me som repetitionerna kräver.

Handelsräkningen bör bygga på ele-
vernas egna erfarenheter och intressen.
För att göra undervisningen konkret
och verklighetstrogen bör man använ-
da blanketter och formulär från den
praktiska = affärsverksamheten. Detta
kan även stimulera eleverna att iakt-
ta de krav på noggrannhet och ordent-
lighet, som det kommande yrkeslivet
ställer.

Det är av avgörande betydelse, att
eleverna alltid skriver fullt tydliga siff-
ror och gör ändamålsenliga uppställ-
ningar: entalssiffror under entalssiff-
ror, tiotalssiffror under tiotalssiffror,
linjering med linjal osv. Dessa krav
bör upprätthållas redan från början.

Elevernas säkerhet och snabbhet i
sifferräkning är av väsentlig betydelse.
Snabbheten får dock aldrig gå före
noggrannheten.

Eftersom butiks- och kontorsmässigt
räknearbete ofta kännetecknas av stora
anhopningar av siffror, bör eleverna


***** PAGE 394 *****

småningom bibringas en sådan rutin,
att de iakttar stor uppmärksamhet un-
der arbetet och ständigt kontrollerar
erhållna resultat. De bör vänjas vid att
alltid ställa frågan: är det erhållna re-
sultatet rimligt?

Tidsödande uträkningar bör på det
här stadiet begränsas. Det är viktigare,
att eleverna förstår principerna bakom
uträkningarna, än att de arbetar med
svåra och långa sifferkombinationer.

Eleverna skall använda ändamålsenli-
ga och inom affärslivet vanligen före-
kommande metoder. I praktiken gäl-
lande bestämmelser och aktuell praxis
(usancer) skall alltid beaktas. Endast
godkända matematiska förkortningar
får användas,

Vid arbete inom handelsräkning bör
sådana uppställningar och metoder väl-
jas, som gör det möjligt att lösa uppgif-
terna med maskinräkning.

Lärostoff och arbetssätt

Huvudräkning — överslagsberäkning.
Eleverna bör vänjas vid att i det dag-
liga arbetet ständigt använda huvudräk-
ning och överslagsberäkning för att gö-
ra uppskattningar, kontrollera, om ett
resultat verkar rimligt, om decimalkom-
mat fått rätt placering osv. Det kan va-
ra lämpligt att vid huvudräkningen ge
dem vissa genvägar: att multiplicera
med 4 är detsamma som att fördubbla
två gånger, att dividera med 4 är det-
samma som att dividera med 2 två
gånger Osv.

Räknesticka, utformad för merkan-
tilt bruk, kan användas vid t. ex. över-
slagsberäkningar. Det är därför av stort
värde, om dess elementäraste använd-
ningsområden, främst multiplikation
och division, genomgås och följs upp
av återkommande tillämpningsövningar.

Repetition. Man måste genom repeti-
tioner förvissa sig om att eleverna be-
härskar de fyra räknesätten vid räk-

ning med hela tal och decimaltal, att
de känner till reglerna för avrundning
av decimaltal och kontrollmöjligheter-
na vid de olika räknesätten osv. De bör
också äga kännedom om hur man över-
går från bråk till decimaltal. Härvid
tas endast upp bråk med mycket frek-

venta nämnare, It. ex. —, —, —, — —

kon ma Bl riden NR
12:37 30 360
förlängning och ' förkortning. Någon
egentlig räkning med bråk bör däremot
inte förekomma.

Man måste genom repetitioner för-
vissa sig om att eleverna kommer ihåg
tabellerna över de vanliga svenska de-
kadiska sorterna, Därutöver är det till-
räckligt, om de känner till tabellerna
för stycken, dussin och gross, tidsmått
och mynt. I fråga om såväl de deka-
diska som de nämnda icke dekadiska
sorterna bör man kräva, att de behärs-
kar dem i såväl rent mekaniska uppgif-
ter, vid förvandlingar och uppdelning-
ar, som i praktiska tillämpningsuppgif-
ter. Naturligt är därför att anknyta ett
fåtal enkla yt- och volymberäkningar
till de allmänna sortförvandlingsöv-
ningarna, Dessa övningar bör uteslu-
tande ha praktisk karaktär. Någon form
av bevisande geometri hör inte hemma
i handelsundervisningen på det här sta-
diet.

och samtidigt övas

bi

De nämnda repetitionerna med hela
tal, decimaltal, enkla frekventa bråk och
sorter kan inleda kursen i handelsräk-
ning. Man kan emellertid också börja
den med ett för eleverna nytt moment
t.ex. kursomvandlingar, medelvärden
eller diagram. Redan vid den inledan-
de behandlingen av något av dessa mo-
ment framträder eventuella brister i
elevernas kunskaper och färdigheter,
varför en repetition måste komma till
stånd.

399

 


***** PAGE 395 *****

 

Kursomvandlingar. Ett viktigt mo-
ment är omvandlingar mellan myntsor-
ter, Huvudprincipen bör vara, att främst
valutor från länder; med vilka Sverige
har stort handelsutbyte, tas upp. Kurs-
omvandlingar mellan myntenheter, som
inte följer decimalsystemet, bör emel-
lertid förekomma endast sparsamt och
vara mycket enkla, Det viktiga är, att
eleverna förstår principerna, och att
de lär sig använda sådana hjälpmedel
som valutastickor, valutanycklar eller
andra tabeller. De kan få klippa ut dags-
tidningarnas aktuella valutakurser för
att sedan använda dem vid kursom-
vandlingar. Alla exempel bör anknyta
till det slag av arbetsuppgifter, som de
kan möta i praktiken, t, ex. omräkning
av priser och rabatter i offerter och
fakturor.

Proportionalitet. Eftersom sannolikt
de flesta praktiska räkneproblem, som
eleverna kommer att ställas inför i af-
färslivet, löses med hjälp av proportio-
nalitet (reguladetri), bör det ges rikli-
ga tillfällen att öva sådan räkning i
verklighetstrogna uppgifter. Exempel
med jämförelser mellan mynt, mått och
viktenheter av olika slag kan bl, a, lö-
sas genom s. k. kedjeräkning. Härvid
bör de resonemang, som förs vid pro-
portionalitetsräkning, utvidgas och för-
djupas för att kedjeräkningen inte skall
bli en mekanisk lösning.

Procent-, rabatt- och ränteräkning.
Procent- och rabattuppgifter bör få en
central plats och lösas med hjälp av
sådana räknemetoder, som är vanligt
förekommande i affärslivet. Vid skrift-
liga lösningar bör därefter inte i första
hand ekvationsmetod tillämpas utan
proportionalitetsräkning..

För att eleverna skall få den nödvän-
diga träningen på väsentliga avsnitt in-
om procent- och rabatträkningen, bör
denna inte gripa över för stora områ-

400

den. Undervisningen bör i stället kon-
centreras till enkla, grundläggande för-
hållanden: så och så många procent
av ett belopp, ett belopp i procent av ett
annat belopp, ökning och minskning i
procent av ett ursprungligt belopp samt
de gängse beräkningarna med faktura-
pris, inkalkylerat värde, pålägg, brutto-
försäljningspris, rabatt, nettoförsälj-
ningspris och marginal.

Ränteräkningen bör i första hand ta
sikte på beräkning av räntebeloppet, när
kapital, tid och räntesats är kända. Be-
räkningen av sammansatt ränta bör in-
skränka sig till att eleverna i några enk-
la exempel får övning i att använda
räntetabeller.

För att tillämpningsövningarna på
procenträkning skall bli verklighetstrog-
na, bör uppgifterna ofta hämtas från
affärssituationer. Exempel med faktu-
ror och varulikvider har därför sin giv-
na plats i kursen.

För att påvisa, hur en kalkyl är upp-
byggd, kan man gå igenom några exem-
pel av enklaste slag. Härvid kan en
form av schematisk uppställning vara
av värde, Endast ett begränsat utrymme
får på det här stadiet beredas begrep-
pet kalkylation.

Växelräkningen får endast avse in-
hemska växlar. I undervisningen bör
redogöras för av bankerna allmänt till-
lämpad praxis vid diskontering utan
krav på att eleverna skall lära sig be-
stämmelserna eller behöva tillämpa dem
i räkneuppgifter,

Vid aktie- och obligationsräkning bör
eleverna vara något orienterade om så-
dana begrepp som köp- och säljnotor,
nominellt värde, kursvärde, pari, utdel-
ning, kurtage och stämpelavgift. Skill-
naden mellan aktier och obligationer
skall vara fullt klar. Av särskild bety-
delse är, att räkningen med värdepap-
per anknyts till undervisningen i han-
delslära och bokföring.

FR


***** PAGE 396 *****

Medeltal. Grafisk framställning. Des-
sa kursmoment begränsas till en genom-
gång av hur siffermaterial av olika slag
kan sammanställas och grafiskt åskåd-
liggöras. Eleverna kan t, ex. göra någ-
ra enkla beräkningar av medeltal och
medianer på aktuellt material i klas-
sen, från olika publikationer etc. eller
på antaget material hämtat från försälj-
nings-, kostnads- eller löneuppgifter i
ett fingerat företag. Därefter bör det
sammanställda siffermaterialet grafiskt
åskådliggöras i form av enkla stapel-,
kurv- eller cirkeldiagram.

Maskinräkning, tabeller. Handelsräk-
ningen bör ge eleverna en grundläggan-
de utbildning, jämte tillämpningsöv-

ningar, i användandet av räknemaski-
ner. Ytterligare träning i maskinräk-
ning bör de erhålla även i övriga han-
delsämnen.

Maskinräkningen får dock inte an-
vändas i sådan omfattning, att eleverna
förlorar sin färdighet och säkerhet i
vanlig räkning.

Till räknehjälpmedlen hör också oli-
ka slag av tabeller, främst för multipli-
kation och division, ränteberäkning
m. m. Tabellernas konstruktion bör ge-
nomgås, så att eleverna inte endast skri-
ver av deras uppgifter utan också nå-
gorlunda förstår, hur de är uppbyggda.
I vissa fall kan eleverna göra egna spe-
cialtabeller.

Handelslära

Huvudmoment

Det personliga uppträdandet på ar-
betsplatsen. Handelns utveckling och
dess uppgifter i det moderna sambhäl-
let. Produktion, distribution och kon-
sumtion; i samband därmed en över-
siktlig framställning av den svenska
parti- och detaljhandeln. De olika före-
tagsformerna. Något om handelns varu-
inköp. Köpeavtalets olika former och
väsentligaste bestämmelser. Det vikti-
gaste om post-, järnvägs-, fartygs- och
flygtransporter, Telefonens roll och rät-
ta användning.

Något om tull, försäkring samt om be-
talningsmedel och betalningsmetoder.
Något om varuprissättningen och pri-
sernas samband med företagets kostna-
der. Översiktlig genomgång av de vik-
tigaste reklammedlen, av försäljningens
olika former samt av försäljningstekni-
kens teoretiska grunder. Något om mär-
kesvaror och förpackningar.

Studiebesök.

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Handelsläran skall ge den teoretiska
bakgrunden till de praktiska arbetsöv-
ningarna på andra lektioner, Den skall
också ge en orientering om handelns
uppgifter och former i det moderna
samhället,

I flera avsnitt får ämnet betraktas
som allmänt orienterande, Det bör dock
samtidigt bidra till nybörjarens anpass-
ning till arbetet i butik eller på kontor.
Viktigt är, att eleverna fostras till ett
gott allmänt uppträdande samt till nog-
grannhet och ordning.

Undervisningen i handelslära bör om-
fatta läran om handelns uppgifter ur
såväl företagets som samhällets syn-
punkt, Det centrala i den bör vara, att
frågor och problem, som upptas till be-
handling, ses ur företagets synpunkt.
Samhällets krav på affärsmannen och
hans anställda skall framhållas. Även
konsumentsynpunkterna bör beaktas.

401

 


***** PAGE 397 *****

 

Alla möjligheter bör tillvaratas att vid
genomgång av kursen konkret illustrera
och exemplifiera.

Lärostoff och arbetssätt

Det personliga uppträdandet på ar-
betsplatsen. Inledningsvis bör eleverna
erhålla undervisning om den anställdes
anpassning till arbete i butik eller på
kontor. Betydelsen av ett gott allmänt
uppträdande betonas liksom vikten av
noggrannhet och ordning i arbetet,

Handelns uppgifter i det moderna
samhället. Eleverna bör erhålla en re-
dogörelse av ekonomisk-historisk art för
handelns uppkomst och utveckling från
självhushåll till marknadshushållning-
en i vår tid. Genom praktiska exempel
klargörs de fördelar, som specialisering-
en innebär, då det gäller att förbilliga
och marknadsföra varorna, En av för-
utsättningarna för långa serier i till-
verkningen är den marknadsföring,
som är handelns uppgift i samhället.

Produktion, distribution och konsum-
tion. Detta avsnitt belyses med konkre-
ta exempel med anknytning till vad ele-
verna kommer i daglig beröring med.
Man kan exempelvis välja någon ingre-
diens i skolfrukosten och klargöra vä-
gen från producenten över olika mellan-
led fram till konsumenten. Eleverna bör
även själva få komma med någon redo-
görelse för varans väg.

Den svenska parti- och detaljhandeln.
Parti- och detaljhandelns organisation
genomgås översiktligt. Hur industrin
organiserar sin försäljning belyses bäst
genom att praktiska fall tas upp. Exem-
pel bör även ges på olika former av
integration.

I detta sammanhang belyses även den
mycket kraftiga strukturförändring,
som äger rum inom detaljhandeln, och
färdigförpackningarnas allt större bety-
delse.

402

Eleverna bör själva få ta reda på
exempel på orten och typgruppera dem.

De olika företagsformerna, Eleverna
bör orienteras om olika företagsformer.
Det är dock ej meningen, att de skall
lära sig de speciella lagregler, som gäl-
ler i detta sammanhang. Frågor om äga-
rens ansvar i respektive företagsform
liksom om olika former av finansiering
av företaget bör tas upp. Undervisning-
en bör exemplifieras med olika firma-
namn och vad dessa säger om företags-
formen.

Något om handelns varuinköp. Här
bör framhållas mera allmänna synpunk-
ter på inköpet, såsom förfrågningar, be-
handling av offerter, kontakt med olika
inköpskällor, inköpsstatistik samt arbe-
te med lager och lagerkontroll. Elever-
na kan lämpligen följa någon speciell
affärstransaktion, t. ex. en offert, och
därvid något komma in på köplagens
bestämmelser. Genom att de får funge-
ra som inköps- respektive försäljnings-
chefer och bedöma olika alternativa of-
ferters förmånlighet, ökas deras intres-
se, och betydelsen av köpeavtalets oli-
ka moment framgår tydligare, Vikten
av en noggrann leveranskontroll bör
inskärpas. Även olika kalkylbegrepp
bör klargöras,

Köpeavlalets bestämmelser. De vikti-
gaste bestämmelserna i köpeavtalet bör
genomgås och exemplifieras. Tyngd-
punkten bör läggas på leveransvillko-
ren, priset och betalningsvillkoren, Av-
sikten bör vara att ge en orientering
om vanlig förekommande terminologi.

Transportväsendet. Undervisningen
inleds lämpligen med en översikt av
den egna ortens kommunikationer, Där-
efter kan postverket och dess olika möj-
ligheter vid transport av meddelanden
och varor samt dess betalningsförmed-
lande verksamhet behandlas. Järnvägar-
nas, bussarnas, lastbilarnas och flygets
funktioner genomgås på liknande sätt.

 


***** PAGE 398 *****

 

Konkurrensen mellan olika transport-
sätt berörs. Sjötransporternas ekonomis-
ka betydelse framhålls, speciellt när det
gäller större varutransporter.

Ett urval av de blanketter, som an-
vänds inom transportväsendet, t. ex.
olika slag av postblanketter och frakt-
sedlar, bör tas upp och presenteras i
sitt naturliga sammanhang. Samtidigt
bör eleverna få orientera sig i olika
posthandböcker, frakttaxor och kom-
munikationstabeller.

Telefonens roll och rätta användning.
Då telekommunikationerna genomgås,
bör eleverna göras förtrogna med tele-
fonkatalogen och de uppgifter, som de
kan erhålla genom denna, och vidare
med praktisk användning av telefonen.
Telegrammets utformning berörs liksom
de varierande kostnaderna av medde-
landen med hänsyn till tidsfaktorn. An-
vändningen av telex belyses.

Övningar i att använda telefonen rätt
bör främst avse mottagande av ett sam-
tal, uppringning för att framföra ett
meddelande samt beställning av inter-
urbansamtal. Därvid skall eleverna lä-
ra sig att uttrycka sig kort och samti-
digt tydligt, i sak riktigt samt med lämp-
ligt röstläge och riktig röstbehandling.
Vid övningar med telefon kan det ibland
vara motiverat att ta upp samtal med
hjälp av bandspelare för senare dis-
kussion,

Något om tull. Då tullväsendet genom-
gås, bör tulltaxan finnas tillgänglig. Ele-
verna bör om möjligt följa gången av
en tullbehandling,

Något om försäkring. Framställning-
en av försäkringsväsendet inleds med
en kort översikt av dess utveckling och
med synpunkter på fördelningen av ris-
kerna. Skillnaden mellan de två huvud-
typerna av försäkring, summa- och ska-
deförsäkring, klargörs, och de viktigas-
te av dessa försäkringsformer genom-

gås. Även privatpersoners försäkrings-
frågor belyses.

Våra betalningsmedel och betalnings-
metoder. Som inledning kan en jämfö-
relse göras mellan en varumarknad och
en bank som marknad för penningar:
insättaren är säljare av pengar, låntaga-
ren är köpare, och räntan är priset.
Fördelarna för båda parter av en så
organiserad marknad klargörs liksom
differensen mellan in- och utlånings-
räntan. Statens inflytande på penning-
väsendet behandlas. Affärsbankernas be-
tydelse såsom långivare till företagen
belyses. Sparbankernas starka förank-
ring såsom provinsbanker och deras
större krav på säkerheter framhålls.

I detta avsnitt bör även något om
växel- och checkrätten inrymmas. Ele-
verna bör erhålla någon träning i att
skriva ut okomplicerade växlar. Växel-
personernas rättsliga ställning klargörs.

Varuprissättningen, Eleverna bör er-
hålla orientering om prissättningen av
varor och dess beroende av företagets
kostnader. Något eller några enkla
exempel kan belysa detta.

De viktigaste reklammedlen. Fönster-
skyltningen kommer eleverna i daglig
kontakt med. De kan lämpligen få till
uppgift att beskriva aktuella skyltning-
ar på orten och de speciella formerna
av skyltning.

Annonseringen belyses. Enklast görs
detta genom att eleverna får till upp-
gift att klippa ut annonser, som senare
diskuteras i skolan.

Kostnaderna för olika former av rek-
lam bör beröras. Skillnaden mellan oli-
ka sammanslutningars propaganda och
företagens reklam och varuupplysning
bör framhållas. Vidare bör sambandet
mellan det moderna näringslivets struk-
tur och olika reklammedia betonas.

Undervisningen om dessa moment bör
vara så konkret som möjligt. Praktiska
övningar bör ingå. Kunskaper om rekla-

403

 


***** PAGE 399 *****

 

men bör inhämtas inte bara genom lä-
roboken utan lika mycket genom stu-
dium av aktuella annonser i tidningar
och tidskrifter, genom <:Dbroschyrer,
skyltning osv.

Märkesvaror och förpackningar. Mär-
kesvaror och fabrikantförpackningar
bör diskuteras. Detta ämnesavsnitt kan
även beröras vid genomgång av detalj-
handeln. Vidare kan märkesvarorna och
fabrikantreklamen tas upp i anslutning
till genomgången av reklammedlen. Ele-

verna bör själva få ta upp till diskus-
sion olika märkesvaror.
Försäljningens olika former. Då för-
säljningsarbetets allmänna grundsatser
genomgås, påpekas, vilka olika former
konkurrensen mellan företag kan ta,
och att det många gånger inte är enbart
priset, som bestämmer, om ett erbju-
dande skall antas eller ej. Man bör även
nämna något om de fordringar som
ställs på en försäljare och de person-
liga egenskaper som denne bör besitta.

Bokföring

Huvudmoment

Allmän grundläggande orientering om
bokföringens ändamål och tillämpning.
Någon kort bokföringsuppgift för pri-
vatperson. Någon kort bokföringsupp-
gift för mindre företag med användan-
de av enkel bokföring, Ett antal enkla
övningar i dubbel bokföring jämte någ-
ra enkla bokslutsuppgifter. Bokförings-
lagens ordningsföreskrifter. Ett flertal
enkla dagboks- och reskontraövningar.
Någon kortare bokföringsuppgift med
ett begränsat antal bokföringsböcker.

Anvisningar och kommentarer
Allmänna synpunkter

Undervisningen i bokföring har till
uppgift att ge en orientering om avsik-
ten med bokföringsarbete och att lära
eleverna grunden i affärsbokföring. Den
bör utgå ifrån vad som redan är be-
kant för dem, t. ex. en privatpersons in-
komster och utgifter,

Elevens svårigheter att förstå grund-
tankarna i bokföringen bör beaktas.
Undervisningen bör därför vara mycket
konkret och anpassas efter deras mog-
nadsnivå. I början bör takten vara lång-
sam.

404

Konkretisering kan erhållas, om de
exempel och affärshändelser, som väljs,
hämtas ur elevernas egen erfarenhets-
värld, Det kan därför vara lämpligt, att
privatbokföringen gäller någon person
i deras egen ålder.

För att den enkla bokföringen skall
bli konkret, bör uppgifterna avse av
eleverna redan kända affärshändelser,
t. ex, i detaljhandel eller serviceföretag.

Privatbokföringen liksom den enkla
bokföringen bör ej tillmätas större be-
tydelse än att med hänsyn till elever-
nas erfarenhet och mognadsnivå vara
en lämplig grund för fortsatt undervis-
ning i affärsbokföring. Bokslut bör på
detta stadium undvikas. Tyngdpunkten
i undervisningen bör ligga på att ge-
nom notering av löpande affärshändel-
ser ge en grund i dubbel bokföring,

En viktig princip vid utförandet av
olika uppgifter i bokföring skall vara,
att eleverna redan från början iakttar
ordentlighet i sitt arbete. Det är vik-
tigt, att siffrorna är lättlästa och tyd-
liga liksom även texten, Det bör alltid
eftersträvas, att t. ex. ental står under
ental och tiotal under tiotal. Om inga
ören finns i beloppet, sätts ett vågrätt
streck i öreskolumnen. Viktigt är la-


***** PAGE 400 *****

 

gens krav på att tomma utrymmen lå-
Ses.

Eleverna bör tidigt erhålla träning
i att notera olika poster i kolumner
och visa prov på noggrannhet, Det bör
beaktas, att om de lärt sig att iaktta det-
ta krav, har de en för alla redovisnings-
områden värdefull grund att bygga vi-
dare på. Genom kortare uppgifter i
dubbel bokföring får de lära sig att
kontomässigt notera vanligen förekom-
mande poster. Mera sällsynta bokfö-
ringsfall och komplicerade problem
skall undvikas.

Stor vikt läggs vid att ge en god grund
i affärsbokföring. Detta sker genom
praktiska övningar, där grundtankarna
i den dubbla bokföringen framgår.
Lämpliga kan vara enkla övningar på
konton, som salderas vid årets slut. Där-
igenom erhålls övning i att göra enkla
bokslut utan komplicerade resultatreg-
leringsposter.

En rent teoretisk undervisning skall
undvikas. Bokföringslektionen byggs
upp genom övningar, och grundtankar-
na bör framgå ur de givna exemplen.
Vid genomgång av bokföringstransaktio-
ner bör konkreta anknytningar göras
till av eleverna kända förhållanden.

Någon övning bör vara mera fullstän-
dig och innehålla de vanligast förekom-
mande bokföringsböckerna. Det är inte
meningen, att eleverna skall lära sig
att i praktiken göra bokslut. Den full-
ständiga övningen är till för att visa
sammanhanget mellan böckerna.

Då det är enklare att arbeta med
s.k. rena konton, bör sådana väljas fö-
re de blandade. Även med hänsyn till
att utvecklingen inom redovisningen
går mot alltmera rena konton, bör ele-
verna vänjas vid sådana. Dock förekom-
mer blandade konton i praktiken, var-
för de bör ha någon kännedom även
om dessa.

Lärostoff och arbetssätt

Bokföringens ändamål och tillämp-
ning. Kursen inleds med att någon lek-
tion ägnas åt ett samtal om ändamålet
med och tillämpningen av bokföring.

Privatbokföringen har till uppgift att
vara en introduktion till de kommande
övningarna i affärsbokföring, varför
den bör genomföras med samma krav
på noggrannhet och ordentlighet, som
gäller i det följande arbetet. I anslut-
ning till denna inledande övning kan
någon lektion ägnas åt hur man gör en
budget för privatperson, Diskussionen
utgår ifrån en tänkt disponibel inkomst,
och därefter uppgörs en månadsbudget
för någon person i elevernas ålder, var-
vid de själva får komma med förslag
till utgifternas fördelning.

Enkel bokföring bör endast avse de
löpande affärshändelserna, som note-
ras i någen form av dagbok, samt kon-
trollräkningar vid periodens slut.

Enkla övningar i dubbel bokföring
jämte några enkla bokslut görs på T-
konton utan bokslut men med råbalans
som kontroll, Sedermera får eleverna
lära sig att saldera konton och göra
mycket enkla bokslut av olika tillgångs-
och skuldkonton. Kostnads- och intäkts-
kontona salderas mot Vinst- och förlust-
konto vid periodens slut. Sistnämnda
konto används således endast vid bok-
slutet. Privatuttag kan inledningsvis no-
teras på kapitalkonto, men senare bör
ett privatkonto användas.

Sedan eleverna börjat med dagboks-
övningar, bör de emellertid ej släppa T-
kontouppgifterna. Vid övning med des-
sa får de stifta bekantskap med nya kon-
ton och lära sig flera bokföringstermer.
Bokslutsuppgifterna bör dock vara av
enkel art. Komplicerade resultatregle-
ringsposter bör helt undvikas.

Avslutning av T-kontoövningarna kan
även ske i form av generalbalans, sedan
råbalans sammanställts.

405

 


***** PAGE 401 *****

 

Bokföringslagen. Eleverna skall er-
hålla kännedom om bokföringslagens
viktigaste bestämmelser. På detta sta-
dium skall de i tillämpning behärska
ordningsföreskrifterna i 5 $. De bör
dock i början få göra noteringar i sina
böcker med blyerts, för att dessa ur
formell synpunkt alltid skall kunna fö-
ras snyggt. Detta avsteg från lagens
krav bör klargöras och motiveras. Se-
nare för böckerna föras med varaktig
skrift.

Dagboks- och reskontraövningar bör
inta en central plats i undervisningen.
De bör om möjligt utföras med varak-
tig skrift och enligt lagens krav på dag-
boken, Vid periodens slut nedräknas
kolumnerna och kontrolleras, kassan av-
stäms och Övriga konton specificeras.
Det formella utförandet bör tillmätas
stor betydelse,

Uppgift med olika bokföringsböcker.
För att visa sammanhanget mellan böc-
kerna och för att ge någon övning i
att använda olika böcker bör man låta
en kortare bokföringsuppgift med ett
begränsat antal böcker förekomma. In-
ventariebok, dagbok och reskontra samt

huvudbok bör därvid användas. I an-
slutning till genomgången av denna
uppgift bör lagens tillämpliga delar be-
handlas. Övningen genomförs med iakt-
tagande av lagens bestämmelser, och
där detta icke är realiserbart, bör om-
talas, i vilken utsträckning och varför
avsteg gjorts från lagens krav.

Endast enkla affärshändelser bör
medtas. I samband med denna uppgift
får eleven träna nedsummering av dag-
boken och tvärkontroll, beräkning av
behållningar, specificering av Övriga
konton, överföring till huvudboken, av-
stämning mellan böckerna, råbalans,
bokslut samt upprättande av inventa-
rium och balansräkning. Här liksom in-
om bokföringsundervisningen i sin hel-
het bör man sträva efter att eleverna
successivt arbetar allt självständigare
för att så småningom bli i stånd att på
egen hand utföra förelagda uppgifter
av lämplig svårighetsgrad.

Maskinskrivning

Huvudmoment samt anvisningar och
kommentarer se tillvalsämnet maskin-
skrivning s. 367.

Allmän varukännedom

Huvudmoment

Översiktlig genomgång av några för
vårt näringsliv och vår konsumtion vä-
sentliga varuslag med särskild hänsyn
till produkternas kvalitetsegenskaper
och användning. Framställningen kan,
där så anses lämpligt, anslutas till or-
tens produktionsinriktning och kon-
sumtionsvanor.,

Till behandling upptas dels några
viktiga varugrupper inom den svenska
konsumtionen, dels de väsentligaste av
de råvaror och färdigfabrikat, som bil-
dar underlaget för vår industriella pro-
duktion.

406

I samband med behandlingen av de
olika varuslagen skall eleverna under
lärarens ledning utföra enkla varuun-
dersökningar med främsta syfte att
klarlägga positiva och negativa sidor
hos varorna ifråga om kvalitet och an-
vändningsegenskaper.

Studiebesök.

Anvisningar och kommentarer
Allmänna synpunkter

Undervisningen i allmän varukänne-
dom avser dels att ge eleverna en all-
män, översiktlig information om våra
viktigaste varuslag med hänsyn till an-

 


***** PAGE 402 *****

 

Rd

vändningsområde, kvalitetsegenskaper
och konsumtion, dels att vara en kom-
plettering till och utvidgning av de av-
snitt inom geografiämnet, som berör
Sveriges ekonomiska geografi. — Det
senare avsnittet skall endast omfatta
en mindre del av kursen,

Vid den del av kursen, som behand-
lar några för vår konsumtion väsentli-
ga varuslag, kan exemplen lämpligen
främst tagas från livsmedels-, textil-, lä-
der- och sko-, kemisk-tekniska samt
glas- och porslinsbranscherna, Urvalet
kan i viss grad anpassas efter förhål-
landena på skolorten, Stor uppmärk-
samhet ägnas åt de ur kvalitets- och
användningssynpunkt betydelsefullaste
egenskaperna, medan tillverkningstek-
niska detaljer endast bör få ett mycket
begränsat utrymme.

I samband med undervisningen bör
eleverna praktiskt utföra enkla varuun-
dersökningar. Dessa bör syfta till att
klargöra skillnader mellan olika kvali-
teter och varor samt att påvisa ur an-
vändningssynpunkt goda eller mindre
goda egenskaper.

Lärostoff och arbetssätt

Konsumtionsdelen av kursen börjar
lämpligen med en orienterande översikt
av de vanligaste varuslagen. Inlednings-
vis diskuteras, varför vi i våra dagar
har större behov av varukännedom och
varuupplysning än t. ex. under själv-
hushållets tid. De olika kvalitetsbegrep-
pen genomgås: råvarans kvalitet, tek-
nisk (tillverkningsmässig), funktionell
och estetisk kvalitet.

Undervisningen <åskådliggörs med
hjälp av varor, valda inom de vikti-
gaste branschområdena. När t. ex. en
tillbringare visas, diskuterar man olika
sorters porslin, bränning, glasyr, hand-
tagets fastsättning m. m, liksom dess
funktionella lämplighet (lättheten att
hålla, diska, förvara, hälla ur) och este-

tiska synpunkter (utseende, formgiv-
ning, färg, dekor). På likartat sätt kan
man diskutera t. ex. en städrock, en
klänning, varvid man bl. a, kommer in
på textil varukännedom, eller en köks-
kniv, då man diskuterar stålets egen-
skaper, olika typer av slipning, skaf-
tets egenskaper m,. m, Exempel på and-
ra områden, som kan behandlas, är ton-
årskläder, varor som hör ihop med
personlig hygien, sportredskap och
andra varor med anknytning till fri-
tidssysselsättningar.

Väsentligt är att välja sådana varu-
områden, där eleverna på ett konkret
och kritiskt sätt kan lära sig varukän-
nedom, Enkla varuundersökningar, som
de själva utfört, t. ex. förbränningsprov
och våtprov av olika textilfibrer, smak-
prov eller mycket enkla mikroskopiska
undersökningar, är härvid betydelse-
fulla.

Det omfattande arbetet vid forsk-
nings- och provningsanstalter inom in-
dustri och handel samt inom den offent-
liga sektorn berörs.

Reklamens roll för kundernas varu-
val liksom för varuupplysningen berörs
och exemplifieras, varvid bl. a. annon-
ser i dags- och veckopress lämpligen
kan bilda underlag för diskussioner.
Även inverkan på kundernas varuval
genom film, TV och radio belyses.

Konsumentrådets, konsumentinstitu-
tets och varudeklarationsnämndens ar-
betsuppgifter och arbetssätt samt deras
roll som varuupplysande organ behand-
las,

I den del av kursen, som behandlar
de väsentligaste råvaror och färdigfab-
rikat, vilka bildar underlaget för vårt
lands industriella produktion, bör
tyngdpunkten ligga på våra svenska
stapelvaror, järn och metall, trä, pap-
persmassa och papper. Även här bör
urvalet i viss utsträckning anpassas ef-
ter förhållandena på skolorten,

407

 


***** PAGE 403 *****

 

Butiksteknik

Huvudmoment

Allmän orientering om kravet på ord-
ning och noggrannhet i butiksarbetet.
Personalen och dess arbetsuppgifter.
Förhållandet mellan över- och under-
ordnade, trivseln på arbetsplatsen, fack-
och personalfrågor, Yrkeshygien,

Butikens inredning och utrustning
samt vanliga hjälpmedel. Inköpets och
försäljningens grunder samt lagerkon-
troll. Elementär textning. Exponering
och skyltning.

Genomgång av butikens inredning
och utrustning samt praktiska övningar
i dess vård. Rengöringsarbete. Praktis-
ka övningar rörande defektering, varu-
inköp, varumottagning, kontroll av föl-
jesedlar och fakturor, varumärkning
samt varornas inplacering i lager och
i butik. Övningar i butiks- och lager-
kontroll samt inventering av varulager.
Försäljnings- och expeditionsarbetets
grunder samt enkla försäljningsövning-
ar. Utskrift av olika slag av notor, kvit-
ton, adresslappar, växlingsnotor och
fraktsedlar samt av de vanligaste post-
och bankblanketterna. Praktiska öv-
ningar att använda telefon. Enkla ex-
ponerings- och =<:skyltningsövningar.
Upprepade praktiska varuhanteringsöv-
ningar.

Övningar i textning av någon enkel
stil med särskild vikt lagd vid textning
av siffror.

Studiebesök.

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Undervisningen i butiksteknik syftar
till att ge eleverna sådana kunskaper
och färdigheter, att de efter skoltidens
slut självständigt kan utföra enklare ar-
beten i butik. Den skall också utgöra en
grund för fortsatta studier i ämnet.

408

Det är värdefullare, att undervisning-
en bedrivs med stor grundlighet inom
väsentliga ämnesavsnitt, än att en mera
allmän behandling av hela ämnesområ-
det eftersträvas.

Läraren bör framhålla detaljhandelns
syfte att sörja för en så effektiv varu-
förmedling som möjligt. Försäljningen
bör ha som huvudprincip: rätt vara till
rätt kund på rätt sätt,

Lärostoff och arbetssätt

Butikshandelns och butikens organi-
salion, Inledningsvis ges en redogörel-
se för butikshandelns uppbyggnad och
organisation. Härvid genomgås olika bu-
tikstyper. Den tilltagande branschsprid-
ningen uppmärksammas. I samband
därmed förklaras, vad som menas med
manuella butiker, självbetjäningsaffärer
och butiker med självval. Därefter be-
handlas detaljhandelns organisationer,
dess förhållande till grosshandeln samt
enskild och kooperativ handel. Prak-
tiska övningar bör inläggas, varvid hem-
ortens eller en stadsdels affärsliv kart-
läggs och diskuteras.

Arbetsplatsen presenteras. Butikens
inredning genomgås, och en orientering
ges om olika personalkategorier.

Butikens utrustning och hjälpmedel.
Efter en inledande genomgång av bu-
tikens hjälpmedel (kassaapparat, vågar,
mätstickor, förpackningsmaterial m. m.)
bör följa upprepade praktiska övningar.
I butiker inom olika branscher ägnas
förpackningsproblemen stort intresse,
varför eleverna bör få en ingående kän-
nedom om dessa i samband med in-
slagnings- och förpackningsövningar.

Varuinköp och varumottagning. In-
köpsarbetet genomgås praktiskt när det
gäller problemen vad, när, var och
hur man skall göra inköp, Defektering-
en tränas, och dess betydelse framhålls.


***** PAGE 404 *****

 

Praktiska övningar bör förekomma i
kontroll av följesedel, faktura o. dyl. lik-
som i varumärkning, System och hjälp-
medel för detta arbete, som förekom-
mer inom olika branscher, behandlas.

Varuplacering. Principerna för varu-
placeringen på lagret och i butiken ge-
nomgås och efterföljs av praktiska öv-
ningar. Vid placeringen tas hänsyn till
prydlighet, varuvård osv.

Bultikskontroll. Butiks- och lagerkon-
trollens organisation och ändamål för-
klaras och exemplifieras genom prak-
tiska övningar. Inventeringens organi-
sation genomgås och åtföljs av praktis-
ka övningar i form av inventering av
övningsbutikens varulager.

Rengöringsarbete inlärs praktiskt i
övningsbutiken, varvid de vanliga hjälp-
medlen och arbetsmetoderna genomgås.
Butikshygien, noggrannhet och rätt ar-
betsteknik inlärs.

Expeditionsarbete, Olika former av
kundtjänst, t. ex, kontoköp, avbetal-
ning, påseende och hemsändning av va-
ror, behandlas och uppföljs med prak-
tiska övningar, varvid de blanketter el-
ler formulär, som kommer till använd-
ning, ifylls. I samband med bl. a. hem-
sändning av varor övas tekniken i ex-
peditionsarbetet och telefonens rätta an-
vändning.

Arbetsorganisation av olika typer dis-
kuteras, och eleverna gör enkla förslag
till sådan. Arbetet i övningsbutiken bör
fördelas bland dem.

Blanketter, som förekommer i butiks-
arbetet, behandlas och ifylls. Man kan
begränsa sig till dem som kan före-

komma vid ärenden till bank, post och
järnväg. Det är viktigt, att eleven lär
sig, hur en kvittensblankett skall vara
ifylld och undertecknad. Uppmärksam-
mas bör även, att checken ofta före-
kommer som betalningsmedel i buti-
kerna.

Försäljarens personliga uppträdande.
Anvisningar bör ges om vad eleverna
har att iaktta t. ex. i fråga om person-
lig hygien och klädsel. Språk, hållning,
artighet och hjälpsamhet, takt och hän-
syn samt punktlighet beaktas under
praktiska övningar.

Försäljningsteknik. Inledningsvis bör
serviceprincipen diskuteras och genom-
gås. De olika momenten i försäljningen
— kundens mottagande, visning av va-
ran, försäljningssamtalet, köpbeslutet,
tilläggsförsäljningen, avskedet — be-
handlas var för sig vid praktiska öv-
ningar. När dessa olika moment in-
lärts och tränats med hänsyn till bl. a.
försäljarens personliga uppträdande,
bör praktiska övningar ske inom hela
försäljningsförloppet.

Textning och skyltning. En stil som
är ändamålsenlig och lätt att utföra bör
väljas. Textning av olika typer av siff-
ror bör flitigt övas och praktiskt utfö-
ras på prislappar och prisskyltar. Sprit-
pennor och färgpenslar är naturliga
hjälpmedel.

Skyltningarna bör göras enkla. Fabri-
kanternas skyltmaterial kan med fördel
användas. Exponeringsövningarna bör
vara enkla och lätta att utföra. Av vikt
är, att eleverna lär sig förstå, varför
exponeringen görs och hur den skall
göras för att fylla sitt ändamål.

Kontorsteknik

Huvudmoment
Allmän orientering om kontorets spe-
ciella krav på ordning och noggrann-

het. Personalen och dess arbetsuppgif-

ter. Förhållandet mellan över- och un-

derordnade, trivseln på arbetsplatsen,

409

 


***** PAGE 405 *****

 

fack- och personalfrågor. Yrkeshygien.

Någon kännedom om vanliga pap-
perssorter och pappersformat, kuvert-
slag och kuvertstorlekar, post- och
fraktbehandling, blanketter och formu-
lär, telefon och annan kontorskommu-
nikation, kontorsutrustning och kon-
torsmaskiner av enklaste slag.

Grundläggande praktiska övningar i
rutinbetonade, allmänna kontorsgöro-
mål, t, ex. sortering, registrering och
arkivering av handlingar samt intern
och extern postbefordran. Utskrift av
post- och bankblanketter, frakthand-
lingar samt andra inom kontorsarbe-
tet vanligen förekommande blanketter
och formulär. Övningar att mångfaldiga
skrivelser.

Telefonens rätta bruk, användningen
av vanlig enkel kontorsutrustning samt
av kontorets vanligaste uppslagsböcker.

Som utvidgning av bokföringsunder-
visningen övningar i verifikations- och
genomskriftsbokföring.

En sammanhängande övning i kon-
torsarbete, t. ex, i form av löpande ar-
betsuppgifter inom ett fingerat företag.

Studiebesök.

Anvisningar och kommentarer
Allmänna synpunkter

Undervisningen i kontorsteknik bör i
huvudsak bestå av praktiska övningar.
Därigenom skall eleverna bibringas viss
yrkesteknisk färdighet i att använda oli-
ka på ett kontor förekommande mate-
rial och hjälpmedel vid arbetsuppgif-
ter av mer rutinmässig art. Även kun-
skaper som de inhämtat i andra ämnen,
skall därvid kunna praktiskt tillämpas.

Det är viktigt, att eleverna redan från
början lär sig inse vikten av en god
kontorsorganisation och av ändamåls-
enliga arbetsmetoder samt att de iakt-
tar noggrannhet och ordentlighet, när
de utför olika uppgifter. Hjälpmedlen

410

bör förvaras och återställas på bestäm-
da platser; förrådet av material hålls i
god ordning. Eleverna skall vårda sitt
privata arbetsmaterial väl. De bör ha
en pärm, i vilken detta och utförda ar-
beten kan förvaras.

Arbetsövningarna i olika ämnesav-
snitt kan indelas i två huvudgrupper,
dels enkla övningar i rutinmässiga upp-
gifter, som syftar till att ge eleverna
viss yrkesteknisk färdighet genom upp-
repade, korta arbetsmoment, dels sam-
mansatta övningar, genom vilka läro-
stoff, som inhämtats i andra ämnen, får
konkret tillämpning och ingår i större
arbetssammanhang, Övning bör ges i
såväl enkla som sammansatta uppgifter.

Lärostoff och arbetssätt

Allmän orientering. Undervisningen i
kontorsteknik inleds lämpligen med en
allmän orientering om ämnet, lokalen
och hjälpmedlen samt deras använd-
ning, om de funktionärer, som förekom-
mer på ett kontor, och deras olika upp-
gifter, samt i någon mån om arbetsför-
hållanden på kontor. Sedan eleverna
lärt känna lokalen — arbetsplatsen —
kan det vara lämpligt, att den närmaste
delen av utbildningen får karaktär av
anställning, Det är nämligen värdefullt,
om de redan från början får betrakta
övningskontoret som arbetsplats, där
arbetet i stor utsträckning sker på lik-
artat sätt som i verkligheten. De får
därför fylla i vanliga anställningsfor-
mulär och får en orientering i frågor,
som har samband med anställning. De
bör läras att iaktta ett korrekt uppträ-
dande och bör få ta del av personalin-
struktioner, personaltidningar och per-
sonalhandböcker,

Någon lektion bör ägnas frågor om
yrkeshygien.

Postens behandling utgör ett viktigt
avsnitt av kontorstekniken, Där ingår
behandling av inkommande och avgå-

 


***** PAGE 406 *****

 

ende post. Övningar utförs i brevöpp-
ning med olika hjälpmedel, i sortering
och ankomststämpling. Hur man för-
far med värdeposten, för diarium samt
använder budpåsar och cirkulationslis-
tor bör klargöras och övas.
Beträffande den från företaget avgå-
ende posten bör övningar genomföras
med underskriftbok, brevvågar m,. m.,
varvid portoavgifter för olika slags för-
sändelser samt postförskottsbelopp be-
räknas. Övningar i paketinslagning bör
förekomma. Hur man förfar med vär-
deförsändelser och använder kvittens-
bok, postbok, reversaler för frankerings-
maskin, hjälpmedel för kuvertförslut-
ning och adressering bör också ingå i
uppgifterna. Användning av adressre-
gister, posttaxor, postgiroupplysningar
och postgirokataloger bör övas. Ele-
verna bör lära sig känna till pappersfor-
mat, kuvertstorlekar och kuvertslag.
Registrering och förvaring. Pärmar
och mappar av olika slag bör användas
vid insättning och registrering av hand-
lingar. De vanligaste registreringsprin-
ciperna genomgås. Övning med ett verk-
lighetstroget material, t, ex. med äldre
exemplar av verkliga fakturor och brev
samt kopior, bör förekomma. I anslu-
ning till övningarna studeras, hur tele-
fonkatalogen är redigerad. I registre-
ringsövningarna kommer olika sorte-
ringshjälpmedel och kortsystem till an-
vändning. Även någon övning i att klist-
ra upp tidningsurklipp bör utföras.
Blankettövningar. Förutom postblan-
ketterna bör eleverna väl känna till öv-
riga på ett kontor förekommande blan-
ketter och formulär, t. ex. för betal-
ning och korrespondens, samt fakturor
och fraktsedlar. De bör självständigt
kunna fylla i dessa blanketter och kän-
na till, hur man i verkligheten förfar
med dem jämte eventuella kopior. Blan-
kettövningarna bör ej inskränkas till
ifyllande av handlingen, Det bör ibland

ingå att följa upp blanketterna med de
olika åtgärder, som dessa föranleder. Så-
lunda kan exempelvis en check som
ifyllts ge upphov till ytterligare åtgär-
der, såsom att checkhäftets försätts-
blad ifylls och saldo beräknas Chec-
ken sänds vidare med eventuellt åt-
följande skrivelse, och betalningen no-
teras. Vid fakturor tas kopior för res-
pektive ändamål, och fakturorna bok-
förs liksom betalningen.

Om möjligt kan någon gång inrät-
tas de olika avdelningar av ett företags
kontor, som i verkligheten skulle berö-
ras av övade arbetsmoment, liksom de
institutioner, som man därvid skulle
komma i kontakt med, såsom bank och
post.

Kontorstekniska hjälpmedel. Eleverna
bör få kännedom om olika kontorstek-
niska hjälpmedel och övning i att an-
vända dessa. De bör få öva olika me-
toder för mångfaldigande och sorte-
ring av det mångfaldigade. Utskrift av
stenciler och origram kan ske i ämnet
maskinskrivning och det fortsatta ar-
betet utföras under lektioner i kontors-
teknik, Eleverna bör få övning i att an-
vända olika stämplar. Viss övning bör
förekomma i bruk av dikteringsappara-
ter, Ett brev kan lämpligen läsas in
på en lektion i kontorsteknik och ut-
skriften göras på en maskinskrivnings-
timme.

Att använda telefonen rätt bör betrak-
tas som en viktig del av ämnet. Någon
form av övningstelefon bör finnas, och
eleverna skall lära sig telefonkultur i
olika situationer. Inspelning av samtal
kan ske för diskussion och bedömning.

I olika arbetsuppgifter kommer räk-
nemaskiner till användning t. ex. vid ut-
räkning och kontroll av fakturabelopp
samt vid nedräkning av kolumner. En
rätt fingersättning skall tillämpas.

Eleverna bör erhålla övning i att an-
vända tabeller för gods- och postbe-

411

 


***** PAGE 407 *****

 

fordran liksömn Sveriges kommunika-
tioner.

Bokföring. Eleverna bör få öva sig i
att göra noteringar efter verifikationer
och erhålla någon kännedom om genom-
skriftsbokföring. De kan utföra någon
övning med avlöningslistor och med an-
vändande av skattetabeller och lönesta-
tistikkort,

En sammanhängande övning i kon-
torsarbete. För att på ett verklighets-
troget sätt ge träning i elementära, kon-
torstekniska detaljer och enkla kontors-
rutiner kan undervisningen i kontors-
teknik avslutas och sammmanfattas i en
längre eller kortare sammanhängande
övning, t.ex. i form av skolfirma.

Specialämnen på hushållsteknisk linje (9ht)

Bostad och inredning 4 (1) vtr, eko-
nomi och arbetsorganisation 2 (1) vtr,
kost och matlagning 7 (1) vtr, textilier
och sömnad 5 (1) vtr samt barnavård
och familjekunskap 4 (2) vtr. Siffror
inom parentes anger antal veckotim-
mar, som anslås till teoriundervisning.

Mål

Undervisningen i specialämnen på
linje 9ht har till uppgift att ge elever-
na en grundutbildning inom arbetsom-
råden, som berör den enskildes kon-
sumtion, miljö och omvårdnad. Under-
visningen skall dels ge eleverna en
grundläggande utbildning i de arbets-
uppgifter, som förekommer i ett hem,
samt en fostran för livet i hemmet, dels
utgöra en förberedelse för fortsatt yr-
kesutbildning inom vårdande yrken, ser-
viceyrken och vissa produktionsyrken.

Genom lämplig avvägning mellan yr-
kesteoretisk undervisning och praktiska
tillämpningsövningar skall eleverna bli
förtrogna med några inom yrkesområ-
det förekommande miljöer, med red-
skap, material och metoder samt med
arbetslivets krav beträffande personligt
uppträdande och den enskildes arbets-
prestation. Eleverna skall också få en
orientering om arbetsuppgifter och ar-
betsförhållanden inom de yrken, för
vilka linjen närmast förbereder samt
om yrkeshygien.

412

Anvisningar och kommentarer

Allmänna synpunkter

Den tidigare givna grundläggande un-
dervisningen i ämnen, som berör områ-
det, bör inom denna linje fördjupas och
breddas, så att elevernas kunskaper och
inställning till miljö, hygien, kost, tex-
tilier och ekonomi gör dem bättre för-
beredda för kommande arbetsuppgifter.

Gemensam grund för alla är den ob-
ligatoriska undervisningen i textilslöjd
och hemkunskap. Därutöver kommer ett
antal elever att ha tillägnat sig ytterli-
gare kunskaper och färdigheter genom
tillval av fortsättningskurs i hemkunskap
samt av textilslöjd. Eftersom lärostof-
fet på linjen i huvudsak måste bygga på
den för alla obligatoriska undervisning
som tidigare meddelats, ankommer det
på läraren att anpassa sin uppläggning
efter elevernas kunskapsnivå och erfa-
renheter. En individualisering av arbets-
uppgifterna blir erforderlig,

I undervisningen bör ingå sådana
moment, som är ägnade att väcka ele-
vernas ansvarskänsla och ge dem in-
blick i såväl skötseln av ett hem som i
uppgifterna inom ett antal vårdnadsyr-
ken (sjuk- och barnavård m. m.), ser-
viceyrken (inom hotell-, restaurang- och
butiksbranschen, på institutioner m. m.)
och inom produktionen (t. ex. av tex-
tilier och livsmedel).

AL


***** PAGE 408 *****

Det är av stor vikt, att erforderlig
teoretisk undervisning meddelas i nära
anslutning till praktiska tillämpnings-
övningar. Eleverna bör utföra sina ar-
betsuppgifter såväl individuellt som i
grupp för att tränas till ansvarskänsla,
självständighet och samarbetsförmåga.
Innehållet i kursmomenten erbjuder go-
da möjligheter för en sådan upplägg-
ning av arbetet, Undervisningen bör gö-
ras så aktuell som möjligt och läraren
bör vara uppmärksam på elevernas in-
tresseinriktning. De praktiska tränings-
och arbetsmomenten bör läggas upp så,
att de vunna erfarenheterna kan till-
lämpas och anpassas efter arbetslivets
skiftande krav.

Frågor som rör ekonomi och arbets-
organisation bör beaktas inom alla hu-
vudområden och tas upp till behand-
ling i sitt rätta sammanhang, såväl in-
om yrkesteori som yrkesarbete,

Planering och samverkan
Uppläggningen av <undervisningen
blir i hög grad beroende av samver-
kan med andra mer specialinriktade
ämnen inom skolan, främst samhälls-
kunskap, biologi, gymnastik, träslöjd
och teckning. En nära kontakt mellan
lärarna i samtliga yrkesinriktade till-
valsämnen inom grenen är av största
vikt vid planeringen av undervisningen.
När det gäller samverkan mellan sam-
hällskunskap och hushållstekniska äm-
nen, är främst följande synpunkter att
beakta. Frågor av ekonomisk, social,
psykologisk och juridisk karaktär, som
berör den enskilda familjen, samhällets
institutioner, produktion, distribution
och konsumtion, behandlas både i sam-
hällskunskap och i den hushållstekniska
linjens yrkesinriktade ämnen. I sam-
hällskunskap ges den grundläggande
orienteringen och de allmänna samman-
hangen, medan inom yrkesinriktade äm-
nen de ekonomiska frågorna bör an-

knytas till inköpsekonomi, varukänne-
dom samt drifts- och arbetsekonomi
för varierande enheter från det enskil-
da hushållet till större enheter. Frå-
gor som berör konsumtion — t. ex, om
bostäder, livsmedel, textilier — bor-
de i de yrkesinriktade ämnena behand-
las med huvudvikten lagd vid utnytt-
jande och/eller vård. De områden, som
berör mellanmänskliga kontakter, fost-
ran, anpassning till samarbete och för-
ståelse för individens psykologiska ut-
veckling, torde få en bakgrund i sam-
hällskunskapen, men vissa moment där-
av behandlas sedan utförligare i yrkes-
ämnet familjekunskap. Inom de yrkes-
inriktade ämnena är det vidare lämp-
ligt att anknyta till de mera speciella
frågorna, t. ex, småbarnsvård samt sjuk-
och åldringsvård, och att sammanbin-
da den teoretiska kunskapsbakgrunden
med praktisk tillämpning vad beträffar
utrustning, kost- och hygienfrågor.

Undervisningen inom de yrkesinrik-
tade ämnena i fysiologiska och hygienis-
ka frågor bör i största möjliga utsträck-
ning bygga på kunskapsunderlag från
undervisningen i biologi. En samord-
ning med detta ämne bör eftersträvas,
varvid olika moment beaktas även vad
gäller sexualundervisning. Undervis-
ningen inom de hushållstekniska ämne-
na bör framför allt inriktas på tillämp-
ningar för frågor rörande kost, person-
lig hygien, bostads-, kropps- och ar-
betshygien,

Yrkeshygieniska frågor behandlas i
ett flertal ämnesmoment, Det är viktigt,
att undervisningen på detta område
görs så allsidig som möjligt med hän-
synstagande till de skiftande yrkesupp-
gifter, som eleverna kan tänkas få ef-
ter skoltidens slut. Inte minst väsent-
ligt är, att de får en noggrann känne-
dom om olika slag av skyddsanordning-
ar, om vikten av att iakttaga gällande
skyddsföreskrifter och om åtgärder för

413

 


***** PAGE 409 *****

 

att kunna ge första hjälpen vid olycks-
fall.

Inom gymnastiken läggs in moment,
som gäller kroppshållning och rörelse-
teknik samt lämpliga arbetsställningar
vid olika arbeten i hemmet, t. ex. lyft-
ning och bärning. I de olika ämnena
ingår träningsmoment, som anpassas ef-
ter respektive yrkesområden. Detta är
viktigt, då den hushållstekniska linjen
inriktas mot yrken, vilka i regel inte
innehåller energimässigt påfrestande
moment men däremot uppgifter, som
kräver mycket gående och stående samt
täta växlingar av arbetsställningar och
arbetsteknik.

Vid de avsnitt av bostadens inred-
ning, som berör färg, form och texti-
lier etc., bör samarbete förekomma mel-
lan lärarna i teckning, textilslöjd, bar-
navård och hemkunskap.

Lärarna i de hushållstekniska ämne-
na har givetvis full frihet att behand-
la de olika huvudmomenten i den ord-
ningsföljd, som befinns lämpligast med
hänsyn till elevernas intressen, mog-
nad och erfarenhet samt till lokalför-
hållandena.

Beträffande allmänna anvisningar i
övrigt hänvisas till anvisningar för den
grundläggande utbildningen i hemkun-
skap i årskurs 7 och i ämnet textilslöjd.

Arbetssätt

Klassundervisning kan i de hushålls-
tekniska ämnena göras intressant tack
vare den rikhaltiga undervisningsmate-
riel, som man där förfogar över, Lä-
rardemonstrationer bör i stor utsträck-
ning förekomma i samband med såväl
yrkesteori som yrkespraktik.

Det syns vara lämpligast att först ge
eleven individuell erfarenhet i att ut-
föra olika typer av arbetsuppgifter.
Först därefter blir grupparbetet effek-
tivt. Det kan annars lätt bli så, att de
duktiga gör större delen av arbetet, Så-

414

väl individuella uppgifter som grupp-
uppgifter kan utformas som elevdemon-
strationer. Uppgifterna kan även utar-
betas som laborationer, Läraren bör på
ett åskådligt sätt gå igenom laboratio-
nen i förväg för att klargöra för ele-
ven, att det inte är fråga om prov eller
tävling, även om tidsstudier ingår i upp-
giften.

Situationsspel kan ibland användas,
t. ex, vid sådana moment som olycks-
fallsrisker, familjens ekonomi eller ett
familjeråd kring samarbete och arbets-
fördelning i hemmet.

Studiebesök enskilt eller i grupp ger
eleverna kontakt med produktion, kom-
mande arbetsmiljöer m.m. Besökarna
bör vara väl förberedda ev. genom ett
frågeformulär, som skall besvaras efter
besöket. De bör passas in så att de bely-
ser ett just avslutat kapitel eller utgör
inledning till ett nytt avsnitt. Eleverna
bör känna, att besöken har mening och
inte bara ger en tillfällig förströelse.

Om en expert kan komma till skolan
och bereda eleverna tillfälle att fråga,
ger detta en naturlig kontakt med
yrkeslivet. Både när det gäller studie-
besök och besök av experter, är de lo-
kala förhållandena avgörande för vad
som kan företagas.

Hjälpmedel

Undervisningen i hushållsteknik är i
hög grad beroende av en väl utrustad
institution. Bland hjälpmedel kan näm-
nas projektor, filmduk, planschställning,
flanelltavla med bläddertavla samt plan-
scher, bildband o. dyl. ävensom bygg-
bilder (till flanelltavla) för ämnets oli-
ka grenar.

Läroböcker bör användas men utan
att läraren känner sig bunden av deras
gruppering av stoffet; längre, tidsödan-
de anteckningar skall undvikas.

I referensbiblioteket bör finnas en
uppsättning böcker, uppslagsböcker och


***** PAGE 410 *****

 

facktidskrifter, som berör ämnets olika
grenar, jämte läroböcker i angränsande
ämnen. Av varje bok, som är lämplig
för grupparbete, bör finnas ett flertal
exemplar.

Hjälpmedlen kan exempelvis utfor-
mas. som arbetsblad av ifyllnadstyp,
iakttagelsesehema för komplicerade ar-
betsredskap samt arbetsblad för arbets-
böcker och laborationer. De kan utnytt-
jas t. ex. vid förövningar till budget

och bokföring, övningar att ändra re-
cept, övningar att läsa en bostadsrit-
ning eller att välja vaser till olika snitt-
blommor. En del arbetsuppgifter bör
kompletteras med ledfrågor och littera-
turanvisningar. Studieanvisningar för
besök utanför skolan bör utarbetas.

På ämneskonferenser vid läsårets bör-
jan kan en detaljplanerad studiegång
och ett urval av arbetsuppgifter utfor-
mas.

Bostad och inredning

Huvudmoment

Allmänna normer och krav på bosta-
den: Bostadshygien, ljusförhållanden,
uppvärmning, säkerhetsfrågor. — Bo-
stadsplanering: Bostadstyper, planlös-
ning och teknisk utrustning av bosta-
dens utrymmen med hänsyn till de bo-
ende och hushållsorganisationen, — In-
redning: Kökets arbetsplatser och de-
ras utrustning. Golv, på olika sätt be-
handlade ytor, tapeter, teknisk utrust-
ning, möbler, inredningstextilier, arma-
tur Mm. m. — Hemvård: Metoder och ut-
rustning för vård och underhåll av in-
redningselement och material, t. ex.
diskning, olika former av städningsar-
bete och tvätt med efterbehandling.

Anvisningar och kommentarer
Undervisningen om bostad och in-
redning bör ge eleverna en uppfattning
om den funktionella och estetiska ut-
formningen av bostaden. Då det gäller
att på ett konkret sätt undervisa i bo-
stadslära, utgår man lämpligen från
den enskildes bostad och behandlar
därefter : andra avsnitt av den yttre
miljön. : Sålunda bör olika bostadsfor-
mer samt :planering och användning av
bostaden och dess fasta och lösa inred-
ning behandlas så, att eleverna inriktas

mot ett sakligt val av bostad, teknisk
ulrustning, möbler, inredningstextilier,
armatur etc. Undervisningen bör ge
dem insikt om betydelsen av lämpliga
arbetsredskap och arbetsmetoder för
vård av material till såväl fast som lös
inredning.

I samband med användning av elekt-
riska hushållsmaskiner behandlas prak-
tisk elektricitetslära och olycksfallsris-
ker, Undervisningen i hemvård och tvätt
bör i yrkesarbetet åtföljas av övnings-
uppgifter med redskap, tvätt- och ren-
göringsmedel m. m. Vård av och upp-
trädande i kollektiva utrymmen i fas-
tigheter bör behandlas.

Tid bör ägnas åt sådana arbetsupp-
gifter, som väcker elevernas intresse
för vardagstrivsel, betydelsen av tradi-
tioner i hemmet, firande av familjehög-
tider, helger m, m. I samband med an-
ordnande av enkla fester ges tillfälle
att lära eleverna personligt uppträdande
och att låta dem utföra borddukningar
på varierande sätt, Detta samt blom-
vård, dekorering till helg och fest m. m.
kan på ett naturligt sätt övas i t. ex.
hemvårdslägenheten.

Eleverna bör även få orientering om
metoder för vård och underhåll av an-
nan arbetsplats än hemmet, t. ex. skol-
måltidslokal. För att denna orientering

415

 


***** PAGE 411 *****

 

skall bli mera instruktiv, kan en elev
få till uppgift att besöka en arbetsplats
och referera sina intryck inför kamra-
terna. Ett väl utarbetat arbetsblad mås-
te han därvid ha till hjälp.

Eleverna bör fostras att självständigt
välja inom varumarknaden. Detta kan
ske genom individuella uppgifter och

gruppuppgifter. Redovisningar kan gö-
ras i form av utställning eller demon-
stration.

För att avsnittet planlösning av bo-
staden skall bli så påtagligt som möj-
ligt, bör eleverna få arbeta med flanell-
material, köksbyggsatser, modellmöbler
och bildband samt göra studiebesök.

Ekonomi och arbetsorganisation

Huvudmoment

Budgetfrågor: Familjemedlemmens
budget i relation till hela familjebudge-
ten. Budgetförslag för olika typer av

hushåll. — Olika inköpsformer: Kon-
tant, kredit, konto, avbetalning, parti-
köp etc, — Kalkylering: Ekonomiska

beräkningar i samband med t. ex, bo-
sättningsplanering, maskinell utrust-
ning, tvättarbete samt hel- och halv-
fabrikat. — Ekonomisk information:
Reklam, varudeklaration, konsument-
upplysning genom olika massmedier. —
Elementär bokföring: Olika sätt att re-
gistrera inkomster och utgifter. — ArT-
betsorganisation: Metodiskt arbete samt
tillämpning av korrekta arbetsställning-
ar och arbetsrörelser. Sambandet mel-
lan tid, prestation och effekt. Utnyttjan-
de av enskild eller kollektiv teknisk ut-
rustning. Planläggning av olika arbets-
uppgifter, — Arbets- och anställnings-
förhållanden inom de yrkesområden,
för vilka undervisningen förbereder.

Anvisningar och kommentarer
Undervisningen i ekonomi och ar-
betsorganisation avser att träna elever-
na till ekonomiska värderingar i fråga
om den individuella konsumtionen samt
att något klargöra sambandet mellan
den enskildes ekonomi och samhällets.
De bör även få sätta sig in i och göra
enkla kostnadsberäkningar, som berör

416

olika delar av konsumtionen. Undervis-
ningen bör ge dem en uppfattning om
betydelsen av arbetets organisation så-
väl i hemmet som för övrigt i yrkesli-
vet. De skall vidare få en översiktlig
orientering om arbets- och anställnings-
förhållanden inom de yrkesområden,
för vilka den hushållstekniska linjens
yrkesförberedelse kan vara av väsentlig
betydelse. När så ske kan, bör denna
orientering ges i samband med studie-
besök vid hemortens företag och insti-
tutioner.

Då arbetsorganisationen är en förut-
sättning för att man skall kunna arbeta
självständigt och dessutom kräver myc-
ken träning, bör detta avsnitt behand-
las i ett tidigt skede. När läraren klar-
gjort principerna för och nyttan av väl
genomtänkt planering, kan eleverna vid
grupparbete tränas i planläggning av till
en början enklare sedan mera samman-
satta arbetsuppgifter för såväl hem som
andra arbetsplatser. Betydelsen av ar-
betsplatsens utformning, av ändamåls-
enliga arbetsställningar och av arbetsbe-
sparande maskiner i hem och institutio-
ner betonas.

Det är viktigt att för eleverna klar-
göra, hur man skaffar sig saklig infor-
mation i olika avseenden. Läraren bör
framhålla, att planläggningen av arbe-
tet i ett hem till stor del påverkas av
de varor, som väljes till hemmet. Han


***** PAGE 412 *****

 

i sf

kan vid klassundervisning gå igenom
olika inköpsformer, de faktorer, som in-
verkar på en varas prisbildning, och
de hjälpmedel, som står konsumenter-
na till buds i dessa frågor. Eleverna
bör sedan övas genom individuella upp-
gifter och gruppuppgifter av typen: På
vilka olika sätt kan jag köpa in denna
vara? Vilka upplysningar lämnar va-
rudeklarationen om den — undersök
varan och jämför.

Eleverna bör göras förtrogna med hur
man gör upp en kalkyl. Det kan gälla
årskostnaderna för en hushållsmaskin

eller prisjämförelser. Detta avsnitt bör
behandlas vid klassundervisning och sé-'
dan tillämpas av eleverna vid grupp-
uppgifter och individuella uppgifter
i samband med yrkéesarbete i matlag-'
ning och hemvård. | |

Angående budgetfrågor se anvisning-
ar och kommentarer till tillvalsämnet'
fåmilje- och socialkunskap s&. 376. ;

Arbetslivets krav på engagerad ar-
betsinsats, respekt för arbetsplatseéns'
tillhörigheter öch vikten av pinktlig-
het, självdisciplin och personlig hy-'
gien poängteras för eleverna. Vr

Kost och matlagning

Huvudmoment

Näringslära: Näringsämnenas
skaper, uppgifter och förändringar vid
livsmedelshanteringen. Näringsbehovet
under olika förhållanden och betydel-
sen av rätt sammansatt kost. Uppgöran-
de av förslag till måltider och matsed-
lar samt orientering om matkostnader
för olika åldersgrupper, yrkesgrupper
m. m. — Livsmedelskännedom: De oli-
ka livsmedlens sammansättning, nä-
ringsvärde och pris. Industriellt förbe-
redda livsmedel, kvalitetsbedömning,
livsmedelskontroll och livsmedelshygi-
en. Förvaring av livsmedel. — Matlag-
ning: Planering, inköp och tillagning av
rätter och måltider med pris- och tids-
kalkyler för olika typer av hushåll. Me-
toder för ett rationellt och effektivt
matlagningsarbete. Jämförelser vid mat-
lagning, bakning och konservering mel-
lan användning av hel- och halvfabri-
kat och produkter, tillverkade inom oli-
ka typer av hushållsenheter. Måltidsmil-
jö och servering.

egen-

Anvisningar och kommentarer

Den undervisning som rör kost och
matlagning har till uppgift att klargöra

14 — 620607

betydelsen av kostens ändamålsenliga”
sammansättning och beredning, Under-
visningen i matlägning bör läggas upp'
så, att eleverna får träning att själv-'
ständigt planera och :tillaga 'måltider'
samt sköta uppköpen till: dessa; Vik"
ten av rätta arbetsredskap och arbets-'
metoder' behandlas. Eleverna bör få
kännedom om olika: maskinella hjälp-:
medel för matlagning. I livsmedelskän-'
nedom bör ingå studier inom livsme-'
delsbranschen på orten.

Den inledande undervisningen i kost-
lära och matlagning bör uppta repeti-
tion av matlagningens grundregler och
typrätter. Läraren kan därvid demon-
strera det nya i dågens arbetsuppgift
och därefter låta varje elev utföra den-'
samma. I anslutning härfill inövas lämp-
ligen proportionsberäkningar och livs-
medelskännedom. Om "några elever re-
dan behärskar matlagningens grundreg-
ler, kan de sysselsättas med individuel”
la uppgifter eller gruppuppgifter.

Vid för årstiden lämplig tidpunkt be-
handlas metoder för enklare konserve-
ring med yrkesarbete i direkt anslut-
ning härtill. Hemkonsérveringens lön-
samhet diskuteras. ip

417

 


***** PAGE 413 *****

 

Efter denna period av metodmatlag-
ning kan följa en period, då eleverna
tillämpar sina vunna erfarenheter med
tillagning av vardagskost under olika
förutsättningar samt med bakning. Mat-
lagningen kan utformas omväxlande
som familjematlagning och ren trä-
ningsmatlagning, även med någon in-
riktning på storhushåll. Användning av
rester bör beaktas. Planläggning och
tillagning av vardagskosten bör behand-
las så, att eleverna får upp ögonen för
vardagskostens betydelse för välbefin-
nande och prestationsförmåga. I detta
sammanhang understryks även vad som
behandlats i årskurs 7 om kosten och
tänderna,

Metoder för rationell matlagning om-
fattande även tidskalkyler, planering
av matsedlar och ekonomiska inköp be-
handlas såväl teoretiskt som praktiskt.
Eleverna arbetar här lämpligen dels
individuellt, dels indelade i grupper.
De ekonomiska spörsmålen bör löpa
som en röd tråd genom undervisning-
en, Eleverna bör föra arbetsjournal med
priskalkyler över sina arbetsuppgifter.
I slutet av arbetsåret bör de ges till-
fälle att för gäster anordna måltider,
som de självständigt får planera och
genomföra, Härvid kan det falla sig na-
turligt att behandla alkoholfria dryc-
ker contra alkoholhaltiga.

Då eleverna uppnått större färdighet
i matlagning, kan de individuellt eller
i grupp utföra enkla laborationer och
föra protokoll över arbetet. Laboratio-
nerna kan bestå av jämförelser mellan
hel- och halvfabrikat, hemfabricerat —

tillagningsmetoder för samma livsme-
del osv.

I näringsläran kan näringsämnenas
egenskaper, uppgifter och förekomst i
livsmedlen samt vikten av rätt sam-
mansatt kost behandlas vid klassunder-
visning. För att aktivera eleverna kan
läraren därefter dela ut gruppuppgif-
ter. Gruppen studerar uppslagsböcker,
tidningar och annat studiematerial. De
olika grupperna redogör inför kamra-
terna för sina arbetsuppgifter, och äm-
nesmomentet kommenteras av läraren
och diskuteras i klassen. Matsedels-
förslag kan göras upp av eleverna in-
dividuellt eller i grupp för olika kate-
gorier: barn, ungdom, åldringar, sjuka,
människor med tungt arbete osv. I yr-
kesarbetet tillagas vissa av de uppsat-
ta matsedelsförslagen. En grupp bör
t. ex, laga till olika morgonmål för att
få fram lättlagade, billiga och för ele-
verna tilltalande variationer, Måltid
måste ej nödvändigtvis serveras vid
varje arbetstillfälle.

I livsmedelskännedom behandlas vå-
ra livsmedel, såväl råvara som mer el-
ler mindre preparerad vara, Läraren
kan här efter en schematisk genomgång
av huvudgrupperna animaliska och ve-
getabiliska livsmedel låta grupper av
elever studera vissa livsmedel, t.ex.
mjölk och mjölkprodukter, kött, fisk
samt sädesslagens produkter. även här
torde arbetsblad som vägledning för
eleverna vara nödvändiga. I samband
med behandling av olika typer av livs-
medel kan läraren aktualisera undervis-
ningen genom filmförevisning eller nå-
got studiebesök, t.ex. i mejeri, kvarn
och kött- eller fiskaffär.

Textilier och sömnad

färdigköpt, djuptfryst — färskvara,
smör — margarin i ett bakverk, olika
Huvudmoment

Materiallära och inköpskunskap: Tex-
tila material, deras framställning, upp-

418

byggnad, egenskaper och användnings-
områden. — Sömnad av kläder och
hemtextilier. — Textilvård: Metoder

 


***** PAGE 414 *****

 

och hjälpmedel för vård och under-
håll av kläder, hushålls- och inrednings-
textilier. — Textilekonomi: Planering
och anskaffning av personlig utrust-
ning för olika förhållanden; utrust-
ning för ett hem, t. ex, bäddutrustning,
linneförråd och :inredningstextilier.
Jämförelse mellan egentillverkning och
inköp. — Textil- och dräkthistoria: Ori-
entering om den kulturella bakgrunden
till kläder och textilier i det moderna
samhället.

Anvisningar och kommentarer
Materiallära och inköpskunskap
Undervisningen skall bygga på i före-

gående årskurser inhämtade kunskaper
på området. Kursen bör därför lämp-
ligen börja med en kortare genomgång
av de grundläggande moment, som alla
elever har fått del av. På grund av att
alla troligen inte deltagit i tillvalsämnet
textilslöjd, blir i den fortsatta under-
visningen en del av materialläran ny
för vissa och för andra en repetition
och breddning av kunskapsstoffet. Un-
dervisningen måste till stor del bygga
på demonstrationer och laborationer,
där främst fibrernas egenskaper och
användningsområden behandlas. Vid
laborationer bestäms bl. a. i textilier in-
gående fibrer samt textiliernas förhål-
landen vid påverkan av vatten, tvätt-
medel, värme, ljus, mekaniska påkän-
ningar m, m, Vid laborationer är det
lämpligt, att eleverna arbetar i mindre
grupper, helst två och två.

I nära anslutning till materialläran
diskuteras olika tygers och kvaliteters
användningsområden, stapelvaror, mo-
devaror, prissättning m. m. Innebörden
av textila varudeklarationer behandlas.
I samband med tyger genomgås de van-
ligaste vävnadsbindningarna, Där så är
lämpligt, kan resultatet av olika under-
sökningar liksom prover samlas i en
arbetspärm.

Sömnad

Klädsömnad. Arbetets
liksom arbetsgången är vid klädsöm-
nad av största betydelse, Det är därför
viktigt, att läraren går igenom ordning-
en för de olika momenten: förarbete,
sömnad, provning, pressning Osv.

Pressning är ett viktigt led i arbetet.
Eleverna måste därför vänjas vid att
pressa under arbetets gång, för att slut-
resultatet skall bli gott. Olika material
bör användas vid sömnaden, så att ele-
verna därigenom får erfarenhet av hur
olika tyger skall behandlas med av-
seende på såväl sömnad som pressning.

I arbetet bör ingå sömnad av detalj-
arbeten, varigenom eleverna dels får
övning i att utföra moment, som kan
ingå i kommande större arbetsuppgif-
ter, dels lär sig moment, som inte all-
tid blir aktuella, när de syr sina plagg,
men som de ändå bör känna till. Som
exempel på detaljer kan nämnas olika
sätt att lägga upp ett plagg, olika sor-
ters knapphål, sprund och kragfastsätt-
ningar. För att undvika enformighet i
arbetet bör man lämpligen förlägga des-
sa övningsuppgifter till olika tidpunk-
ter av läsåret.

Klädsömnaden skall anknyta till gäl-
lande mode, men alltför svåra model-
ler bör undvikas. Vid planeringen skall
eleverna lära sig att ta hänsyn till vilka
färger som är klädsamma för dem och
vilka linjer som är. fördelaktigast för
figuren. Likaså bör kvaliteter diskute-
ras, så alt de får förståelse för olika
tygers lämplighet från praktiska, este-
tiska och ekonomiska synpunkter. De
bör få tillfälle att. själva inom vissa
gränser välja färger och mönster på tyg
till olika plagg.

Alla elever har från tidigare under-
visning kännedom om olika verktyg
och maskiner, men en repetition och ut-
vidgning av vad de då inhämtat är i
regel nödvändig. Det är viktigt, att al-

419

planläggning

 


***** PAGE 415 *****

 

la från början lär sig att använda de
rätta handgreppen och att inta en rik-
tig arbetsställning vid olika arbetsplat-
Ser.

"Mönsterkonstruktion kan tas upp en-
dast i den formen, att ev. vissa grund-
mönster ritas, Förändringar och form-
ning av mönster måste alltså ligga till
grund för klädsömnaden. En rikhaltig
uppsättning av olika grundmönster med
god passform erfordras därför. Även
kommersiella . mönster skall användas
vid sömnaden,.. Vid. mönsterformning
och pressning är provdockor ett vär-
defullt hjälpmedel,

Linnesömnad och hemtextilier. Till
linnesömnad och hemtextilier används
andra kvaliteter än till klädsömnad, var-
för eleverna ges. möjlighet att handskas
med andra tygtyper än dem som är av-
sedda till. enbart klädsömnad.

Då tyger till inredningstextilier i re-
gel ställer. sig ganska dyra, kan inte
större arbeten förfärdigas. Eleverna kan
t.ex. sy ett stolöverdrag eller brodera
en. mindre kudde eller duk, ting som
utgör ett väsentligt inslag vid utform-
ningen av en tilltalande miljö och som
också kan ge bakgrund till textilhisto-
rien. . Dylika, arbeten är lämpliga. som
fyllnadsuppgifter. |
.. Demonstrationer av moderna linne-
förråd är värdefulla,

+ Textilvård

' Den dagliga klädvården uppmärksam-
mås, och en del: lagningar och smärre
reparationer utförs. Det bör inskärpas
att prydlighet: i klädedräkt är av bety-
delse 'både för den "enskilda människan
och: för "hennes omgivning; I samband
med: texfilvård :' berörs något frågan
om lämpliga tvättmetoder för olika tex-
fila material: 'F'textilvård är samarbete
med' läraren i hemkunskap naturligt. :

Textilekonomi - |
, Utgifterna för kläder och hemtextilier

420

spelar en stor roll i ett hems budget.
För att med siffror belysa priser bör
man göra kostnadsberäkningar till de
plagg som förfärdigas. I något fall bör
även tidsstudier utföras, varigenom ele-
verna kan få någon kännedom om vad
som lönar sig att sy själv.

För att utgifterna för kläder och tex-
tilier skall inpassas i ett större sam-
manhang, bör undervisningen samord-
nas med t. ex. hemkunskap. Budgetför-
slag utarbetas för den egna garderoben
och hemmets textilier, främst linneför-
rådet, med hänsyn tagen till olikheter
i årsinkomst och familjestorlek.

Texlil- och dräkthistoria

En kort översikt lämnas över inred-
ningstextilier, och i samband därmed
behandlas olika broderier, Likaså läm-
nas en översikt över klädedräktens his-
toria genom tiderna. Eleverna kan själ-
va bidra till lektionerna genom aft sam-
la klipp och bilder av olika slag.

Inom detta moment är väl planerade
studiebesök av stort värde, men givet-
vis bör sådana förekomma också inom
andra områden,

Vävning (där sådan kan komma

i fråga)

Momentet bör omfatta genomgång av
vävstol med redskap; uppsättning av
väv; grundbindningar och härledning-
ar; vävning i olika tekniker med i re-
gel högst fyra skaft. På grund av ti-
digare tillval kan eleverna även med av-
seende på vävning ha olika utgångs-
punkt. De som i tidigare årskurser del-
tagit i vävning, skall inte behöva börja
med grundläggande moment utan få
möjlighet att fördjupa och bredda sina
kunskaper. De övriga får börja med det
elementära, dvs. genomgång av vävstol
och redskap. Lämpliga tekniker är tu-
skaft, kypert, förenklad dräll, rosen-
gång, munkabälte o. dyl,


***** PAGE 416 *****

 

Särskilt på vävningens område bör
för hemorten karakteristiska vävsätt
och mönster utnyttjas.

För vävning, där sådan kan ifråga-

komma, beräknas ungefär halva den tid,
som är anslagen till praktiskt arbete,
medan den andra hälften anslås till
sömnad m. m.

Barnavård och familjekunskap

Huvudmoment

Familjen: Familjens funktioner. Oli-
ka typer av familjer. Familjebildning.
Samlevnads- och samarbetsfrågor. In-
rättigheter och skyldigheter.
Förhållandet mellan olika generationer.
En demokratisk familjesyn,

Fysisk och psykisk vård: I anslutning
till praktiska övningar huvuddragen av
fysisk och psykisk vård under barna-
och ungdomsåren mot bakgrund av den
individuella utvecklingen; inlärnings-,
tränings- och sysselsättningsfrågor och
i samband därmed praktiska tillämp-
ningsövningar.

bördes

Sjukdom och olycksfall: Sjukdomar
hos barn och åldringar samt grundför-
utsättningar för hemsjukvård. Risken
för olycksfall med särskild hänsyn ta-
gen till barn. Förebyggande åtgärder
med tillämpningsövningar bl. a. röran-
de bostadens inredning och utrustning.

Socialvårdsfrågor: Samhällets stöd åt
barn, föräldrar, sjuka och åldringar.

Anvisningar och kommentarer

Familjen

Undervisningen i familjekunskap bör
så långt möjligt anknyta till elevernas
egna erfarenheter.

Vid behandlingen av familjens funk-
tioner bör frågorna belysas från såväl
individens som samhällets synpunkt.
Storfamiljens minskade betydelse i vå-
ra dagars samhälle uppmärksammas.
Familjer, som består av endast fader
och barn eller, framför allt, endast mo-
der och barn, utgör en växande grupp.

Det bör klargöras, att alla familjetyper
i stort ställs inför samma uppgifter och
bör ges samma möjligheter att lösa dem.

Eleverna bör söka få en överblick
över sin egen situation; de är på väg att
lämna en familj men är ännu för unga
att bilda en egen. De bör också få klart
för sig, vad äktenskapsbildning inne-
bär, särskilt tidig sådan. De ekonomis-
ka konsekvenserna, betydelsen för yr-
ke och utbildning och frågan om hust-
runs förvärvsarbete belyses. Undervis-
ningen kan bidra till att göra förvänt-
ningarna inför framtida familjebildning
mer verklighetsanpassade och därige-
nom göra det lättare för eleverna att i
sinom tid komma till rätta med uppdy-
kande svårigheter. Vikten av hänsyn
och anpassning inom familjen och i all
mänsklig samvaro bör framhållas.

Det kan även vara lämpligt att ta upp
speciella tonårsfrågor till diskussion.
Eleverna bör lära sig respektera syn-
punkter, som avviker från deras egna.
För att utröna de vuxnas inställning
kan de enskilt eller i grupp intervjua
t. ex. någon representant för föräldra-
föreningen. Man kan även låta dem dis-
kutera, hur arbetet inom familjen kan
fördelas eller hur dennas gemensamma
fritid lämpligast kan disponeras.

Vid genomgången av inbördes rättig-
heter och skyldigheter inom familjen är
det av vikt, att undervisningen konkre-
tiseras genom att den så långt möjligt
får utgå från elevernas erfarenheter och
genom att den rikligt exemplifieras.

Den elementära rättsliga innebörden

421

 


***** PAGE 417 *****

 

av begreppen förlovning, lysning och
vigsel behandlas. Det bör klargöras,
att makarna har underhållsskyldighet
gentemot varandra, att båda föräldrar-
na äger skyldighet att sörja för barnen
och att också den som har sitt arbete
i hemmet enligt lagen bidrar till famil-
jens försörjning. Grundprinciperna för
äktenskapsförord och giftorätt genom-
gås eller repeteras. Barnets rättsliga
ställning belyses med konkreta exempel.
Samordning med undervisning i sam-
hällskunskap beaktas.

Det bör påpekas för eleverna, att man
i alla tveksamma fall bör fråga juridisk
sakkunskap, och att man aldrig skall
underteckna ett papper utan att veta
vad det innebär.

Fysisk och psykisk barnavård

Inledningsvis berörs barnavården i
Sverige förr och nu för att eleverna
skall få förståelse för sociala och medi-
cinska framsteg. Vikten av goda kun-
skaper i barnavård hos yrkesutövare in-
om barnavården och hos föräldrar, sys-
kon m. fl. poängteras.

Späd- och småbarns dygnsrytm — de-
ras behov av utevistelse, vila, sömn,
had, tandvård samt skötsel i övrigt —
uppmärksammas. Barnets kläder och ut-
rustning demonstreras. För att spilltid
vid undervisningen skall undvikas kan
grupparbete ordnas.

Undervisningen om spädbarns kost
bör medelst praktiska tillämpningsöv-
ningar göras så konkret som möjligt.
Eleverna bör få en elementär insikt i
de olika aspekter, som kan läggas på
bröstuppfödning, blandad mjölkuppföd-
ning (bröst- och flaskuppfödning) och
på avvänjning. Tilläggskostens betydel-
se för barnets utveckling framhålles. De
krav på kostens sammansättning, som
växandet ställer, beaktas, Det är viktigt,
att eleverna lär sig anlägga även tand-
vårdssynpunkter på kosten.

422

Undervisningen om den fysiska ut-
vecklingen under olika åldersstadier
kan förslagsvis omfatta längd- och vikt-
ökning, förändring av statiska funktio-
ner, tandsprickning samt sinnesorga-
nens och rörelseförmågans utveckling.

Undervisningen om den psykiska ut-
vecklingen bör omfatta emotionell, in-
tellektuell och social utveckling under
olika åldersstadier.

Speciellt bör den fysiska och psykis-
ka utvecklingen under pubertetsåldern
behandlas.

Eleverna uppmanas att tillvarata till-
fällen att hjälpa till med vården av
småsyskon och bekantas barn. Deras
erfarenheter utnyttjas vid lektioner ge-
nom samtal och gruppdiskussioner.

I detta sammanhang bör begreppet
fostran, dess mål och medel, behandlas.
Här betonas, att den känslomässiga kon-
takten mellan föräldrar och barn är
grundläggande för all fostran liksom
att varje barn bör få utvecklas efter
sina förutsättningar. Lekens betydelse
för barnets fysiska och psykiska ut-
veckling liksom vikten av sysselsätt-
ningsmateriel och leksaker belyses. Lek-
stadierna behandlas var för sig.

Sjukdom och olycksfall

Eleverna ges en kort redogörelse för
olika åldersskeden under individens liv
och för hur livsrytmen skiftar liksom
behoven.

Eleverna bör undervisas om vilka
krav som kan ställas, för att sjukvård i
hemmet skall bli tillfredsställande. De
bör upplysas om åtgärder till förebyg-
gande av smittospridning, om innebör-
den av inkubation och om betydelsen av
vaccination. De bör också få en grund-
läggande kännedom om de vanligaste
sjukdomstecknen. Undervisningen bör
vidare ge synpunkter på hur man ord-
nar för vård i hemmet av åldringar.


***** PAGE 418 *****

Åtgärder till förebyggande av olycks-
fall, framför allt bland barn, tas upp till
behandling. Eleverna bör upplysas om
i marknaden förekommande säkerhets-
anordningar. I samband med undervis-
ningen i andra ämnen, t. ex. gymnastik,
genomgås första hjälpen vid olycksfall.

Socialvårdsfrågor

Socialvården omfattar olika former
av materiella hjälpåtgärder, bl. a. åt
barnfamiljer, förebyggande hälsovård,
sjukvård och åldringsvård samt rådgiv-
ning och upplysningsverksamhet. I un-
dervisningen bör nämnas något om so-
ciala förmåner för modern före och ef-
ter barnafödande, om de allmänna barn-
bidragen, om daghem och lekskolor, om
bostadsförmedling, familjebostadsbidrag
och egnahemslån. Den ogifta moderns
situation, mödrahemmen samt barna-
vårdsmans och barnavårdsnämnds upp-
gifter belyses. Ungdomsvården behand-
las med utgångspunkt i elevernas egen
ålder och situation.

Allmän hälso- och sjukvård bör ge-
nomgås utifrån praktiska synpunkter.
Eleverna får ta reda på var distriktsskö-
terskan, provinsialläkaren, olika slag av
kroppssjukhus, mentalsjukhus, sjukhem
och eftervårdshem finns. Den allmänna

sjukförsäkringens grundprinciper ge-
nomgaås.

Nykterhetsvården kan behandlas med
utgångspunkt i olika människors in-
ställning till alkoholen, orsakerna till
det ökade missbruket, speciellt bland
ungdomen, och samhällets nykterhets-
vårdande verksamhet. Nykterhets-
nämndernas uppgifter, vikten av läkar-
behandling och länkrörelsens insats bör
framhållas. Som exempel på lämpliga
diskussionsämnen kan nämnas Vikten
av nykterhet vid ratten och på arbets-
platsen, Spritfria fester och Alkoholbru-
kets inverkan på ekonomin, Individuellt
eller i grupp kan ortens nykterhetsrö-
relse och dess arbete studeras.

Eleverna bör informeras om den verk-
samhet, som bedrivs av rådgivningsby-
råer av olika slag.

Ålderspensionen och åldringsvård i
hemmen och på anstalter åskådliggörs
bäst genom direkt kontakt med de om-
råden som avses, och eleverna får där-
vid övning i att ta hänsyn och lära sig
lyssna till gamla människor. Besök på
ålderdomshemmet är lämpligt liksom
intervjuer med några personer på kom-
munens pensionärshem. Någon av ele-
verna följer en hemsamarit i arbetet
hos åldringar och berättar sedan för
klassen om sina intryck.

KLASSTYP b OCH B

Svenska

Huvudmoment

Årskurs 1 och 2

Förberedande undervisning i svenska
enligt huvudmoment s. 125.

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella
händelser och läsning. Övning att fram-
träda inför klassen med enkla berättel-
ser och beskrivningar. Övning att upp-
träda i vardagslivets talsituationer. En-
kel, väsentligen improviserad drama-
tisk framställning av vad eleverna har

423

 


***** PAGE 419 *****

 

läst, hört berättas eller själva kommer
på. Övning att lyssna, Tal- och röstvård.

Lästräning: Högläsning och tyst läs-
ning, med handledning, enskilt, i rela-
tivt homogena grupper och i klass, i
syfte att lära eleverna läsa med god tek-
nik och innehållsuppfattning. Läsning
och tolkning av instruktiva och roande
bilder. Samtal kring läseboken och
klassbibiloteket. Någon övning att hitta
i böcker. Bokvård. Individuell tyst läs-
ning med övning att finna enkla fakta
bl. a. i anslutning till arbetet inom hem-
bygdskunskap. Fri läsning med indivi-
duell rådgivning, efter elevernas val i
klassbiblioteket. Förberedd uppläsning,
gärna med inslag av talkör, sång och
musik.

Fritt skriftligt berättande. Enkla per-
sonliga brev. Skrivning i anslutning till
skolarbetet i övrigt.

Textning huvudsakligen som stöd för
läsundervisningen. Inlärning av hand-
stil. Handstilsvård.

Språkiakttagelser och övningar: I na-
turliga sammanhang ordförklaringar
och ordsamlingsövningar i syfte att be-
rika ordförrådet och variera uttrycks-
sättet vid muntlig och skriftlig fram-
ställning. Mångsidig övning med ord och
ordserier i syfte att uppmärksamma or-
dens stavning och byggnad. Alfabetet.
Övning att upprätta ordförteckningar
och använda enkel ordlista för kontroll
av stavningen.

Årskurs 3 och 4

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella
händelser och läsning i skilda ämnen.
Övning att framträda inför klassen med
enkla berättelser, beskrivningar och re-
dogörelser. Övning att uppträda i var-
dagslivets talsituationer. Enkel, väsent-
ligen improviserad dramatisk framställ-
ning av vad eleverna har läst, hört be-
rättas eller själva tänkt ut. Övning att

424

lyssna aktivt och i lämpliga samman-
hang göra anteckningar som stöd för
muntligt och skriftligt återberättande.
Tal- och röstvård.

Lästräning och studieteknik: Tyst läs-
ning och högläsning, i klass, i relativt
homogena grupper och enskilt, bl. a.
med övning att finna fakta och uppfat-
ta det väsentliga i en text. Läsning och
tolkning av bilder och kartor. Övning
att i aktuella studiesammanhang använ-
da skolans boksamlingar. Tekniken vid
arbetet med hemuppgifter och andra
studier. Informationsläsning, bl. a. i an-
slutning till arbetet inom orienterings-
ämnena, Upplevelseläsning under lära-
rens direkta ledning i syfte att stimulera
elevernas läslust. Fri läsning, med indi-
viduell rådgivning, efter elevernas val i
klassbiblioteket och skolans gemensam-
ma bibliotek. Förberedd uppläsning,
gärna med inslag av talkör, sång och
musik.

Fritt skriftligt berättande. Personliga
brev och dagboksanteckningar. Enkel
skriftlig dramatisering. Enkla beskriv-
ningar, redogörelser och anteckningar,
även i anslutning till undervisningen i
andra ämnen. Korta meddelanden.
Handstilsövningar och handstilsvård.

Språkiakttagelser och övningar: Ord-
förklaringar och övningar i syfte att be-
rika ordförrådet, variera och precisera
uttryckssättet samt att ge fyllighet, liv-
fullhet och sammanhang åt muntlig och
skriftlig framställning. Insamling av ord
till intresseområden med bearbetning
av frekventa ord. Mångsidig övning att
successivt lära in stavningen av allmänt
brukade ord med särskild hänsyn till
det ordförråd som eleverna använder
vid sin skrivning. Individuell förteck-
ning och bearbetning av ord som berett
eleven svårigheter vid skrivningen.
Vanliga förkortningar. Användning av
ordlista, bl. a. för kontroll av stavning-
en. Övning att ordna ord alfabetiskt.


***** PAGE 420 *****

Iakttagelser av och övning att rätt an-
vända de vanligaste formerna av allmänt
brukade substantiv, adjektiv och verb.
Övning att bilda enkla meningar och att
använda de stora skiljetecknen. Komma-
tering vid uppräkning. Iakttagelser rö-
rande skillnaden mellan vårdat och
ovårdat språk i tal och skrift.

Årskurs 5 och 6

Fria samtal i anslutning till elevernas
upplevelser och iakttagelser, aktuella
händelser och läsning i skilda ämnen.
Enkla diskussioner. Övning att framträ-
da inför klassen med enkla berättelser,
beskrivningar och redogörelser. Övning
att uppträda i vardagslivets talsituatio-
ner. Enkla intervjuer. Väsentligen im-
proviserad dramatisk framställning av
vad eleverna har läst, hört eller själva
tänkt ut. Övning att lyssna aktivt och i
lämpliga sammanhang göra anteckning-
ar. Tal- och röstvård.

Lästräning och studieteknik: Tyst läs-
ning och högläsning, i klass, i relativt
homogena grupper och enskilt, bl. a.
med övning att finna fakta, uppfatta det
väsentliga och förstå tankegången i en
text. Läsning och tolkning av bilder,
kartor, tabeller och diagram. Övning att
i aktuella studiesammanhang använda
skolans boksamlingar. Tekniken vid ar-
betet med hemuppgifter och andra stu-
dier. Informationsläsning bl. a. i anslut-
ning till arbetet inom orienteringsämne-
na. Upplevelseläsning under lärarens di-
rekta ledning i syfte att stimulera ele-
vernas läslust. Fri läsning, med indivi-
duell rådgivning, efter elevernas val i
klassbiblioteket och skolans gemensam-
ma bibliotek. Förberedd uppläsning,
gärna med inslag av talkör, sång och
musik.

Fritt skriftligt berättande. Personliga
brev och dagboksanteckningar. Enkel
skriftlig dramatisering. Enkla beskriv-
ningar, redogörelser, sammandrag och

anteckningar, även i anslutning till un-
dervisningen i ämnen. Korta
meddelanden. Vanliga blanketter. Hand-
stilsövningar och handstilsvård.

Språkiakttagelser och övningar: Ord-
förklaringar och övningar i syfte att be-
rika ordförrådet, variera och precise-
ra uttryckssättet samt att ge fyllighet,
livfullhet och sammanhang åt muntlig
och skriftlig framställning. Insamling
av ord till intresseområden med bear-
betning av frekventa ord. Mångsidig
övning att successivt lära in stavningen
av allmänt brukade ord med särskild
hänsyn till det ordförråd som eleverna
använder vid sin skrivning. Individuell
förteckning och bearbetning av ord som
berett eleven svårigheter vid skrivning-
en. Vanliga förkortningar, Användning
av ordlista, bl. a. för kontroll av stav-
ningen. Iakttagelser av och övning att
rätt använda de vanligaste formerna av
allmänt brukade substantiv, adjektiv och
verb samt ett begränsat urval ord från
övriga ordklasser. Övning att känna igen
subjekt, predikat och objekt i enkla sat-
ser. Meningsbyggnads- och interpunk-
tionsövningar, delvis individualiserade.
Iakttagelser rörande skillnaden mellan
vårdat och ovårdat språk i tal och
skrift.

Danska och norska: Övning att förstå
danska och norska i tal och skrift hu-
vudsakligen genom lyssnande och i an-
slutning därtill tyst läsning av enkla
texter.

andra

Speciella anvisningar

Förslag till disposition av en studie-
plan (s. 128) och anvisningar och kom-
mentarer (s. 138) för undervisningen i
svenska i klasstyp a och A gäller i till-
lämpliga delar.

I alla årskurser kan samläsning ske
under de lektioner då samlad under-
visning förekommer.

Samtliga huvudmoment under Språk-

425

 

 


***** PAGE 421 *****

 

iakttagelser och övningar bör återkom-
ma varje år. Vid den gemensamma ge-
nomgången utgör de väsentligaste mo-
menten i den lägre årskursen enligt

klasstyp a och A utgångsmaterialet, som
då repeteras av elever i den högre års-
kursen. Därefter utför eleverna i båda
årskurserna skilda arbetsuppgifter.

Matematik

Mål
Se s. 164.

Huvudmoment

Årskurs 1 och 2

Uppfattning av de hela talen till och
med ett tusen; grundtal och ordningstal;
udda och jämna tal; ental, tiotal, hund-
ratal.

Beteckning av talen inom talområdet
1—241 000.

Huvudräkning företrädesvis inom tal-
området 1—100, varvid säkerhet bör
efiersträvas i addition och subtraktion
inom talområdet 1—18; övning i multi-
plikation med båda faktorerna inom tal-
området 1—10 och någon övning i att
dela små tal i högst fem lika stora delar.

Begreppet noll.

Beteckning av talen inom talområdet
1—21 000.

Matematisk skrift för redovisning av
olika tankegångar, innebärande addi-
tion, subtraktion, multiplikation och di-
vision (6 + 2 = 8 etc.).

Skriftlig räkning: addition och sub-
traktion, huvudsakligen inom talområdet
1—100, även i uppställning med minus-
siffror och lån.

Enkla problem.

Öre och kronor samt allmänt brukliga
längd-, vikt. och volymmått, Enkla sort-
förvandlingar.

Årskurs 3 och 4

Uppfattning och beteckning av de he-
la talen till och med en miljon och av
bråk med små nämnare (halva, tredje-

426

delar, fjärdedelar, femtedelar och sjätte-
delar).

Huvudräkning med hela tal huvudsak-
ligen inom talområdet 0—100: enkla be-
räkningar för att finna ett ungefärligt
värde (överslagsberäkning) och enkla
beräkningar för att finna ett exakt vär-
de, varvid full säkerhet efter hand bör
eftersträvas i addition och subtraktion
med hela tal inom talområdet 0—18
samt i multiplikation med hela tal inom
talområdet 0—10 och motsvarande divi-
sioner.

Skriftlig räkning med hela tal inom
talområdet 0—1 000 000: addition med
högst sex termer; subtraktion; multipli-
kation med minsta faktorn företrädesvis
ensiffrig; division med företrädesvis en-
siffrig divisor; multiplikation med 10,
100 och 1000 samt motsvarande divi-
sion.

Åskådningsgeometri: linje, sträcka,
vinkel, yta, omkrets, rektangel, kvadrat;
mätningar med kvadratcentimeter och
kvadratdecimeter.

Problem ur vardagslivet med beak-
tande av elevernas intressen samt pro-
blem i anknytning till andra ämnen.

Öre och kronor samt allmänt brukliga
längd-, yt- och volymmått, vikter, tid-
mått. Sortförvandlingar av betydelse i
vardagslivet.

Årskurs 5 och 6

Uppfattning och beteckning av de he-
la talen till och med en miljard, av bråk
med små nämnare och decimaltal med
tiondelar, hundradelar och tusendelar.

 


***** PAGE 422 *****

 

Huvudräkning: enkla beräkningar för
att finna ett ungefärligt värde (över-
slagsberäkning) och enkla beräkningar
för att finna ett exakt värde, varvid full
säkerhet bör eftersträvas i addition och
subtraktion med hela tal inom talom-
rådet 0—18 samt i multiplikation med
hela tal inom talområdet 0—10 och mot-
svarande divisioner.

Skriftlig räkning: de fyra räknesätten
med hela tal och decimaltal av i prak-
tiskt bruk förekommande storlek; av-
rundning; addition och subtraktion med
de vanligast förekommande bråken, mul-
tiplikation med den ena faktorn ett
bråk och den andra ett heltal, division
av bråk med heltalsdivisor; förlängning
och förkortning.

Procentbegreppet samt räkning med
procenttal.

De viktigaste geometriska begreppen:
linjer, strålar, sträckor, vinklar, ytor,
kroppar; skala; enkla ritövningar och

mätningar med graderad linjal, passare,
gradskiva och smygvinkel; mätning och
beräkning av omkrets och yta av rekt-
anglar och trianglar samt volym av ku-
ber och andra raka prismor med rekt-
angulär basyta.

Problem ur vardagslivet med beaktan-
de av elevernas intressen samt problem
i anslutning till andra ämnen. Enkla öv-
ningar i grafisk framställning.

Öre och kronor samt allmänt brukliga
längd-, yt- och volymmått, vikter, tid-
mått. Något om stycketalssorter. Sort-
förvandlingar av betydelse i vardagsli-
vel;

Speciella anvisningar

Förslag till disposition av en studie-
plan (s. 166) samt anvisningar och kom-
mentarer (s. 170) för undervisningen i
matematik i klasstyp a och A gäller i
tillämpliga delar.

Engelska

Mål
Se s. 190,

Huvudmoment
Årskurs 4

Se huvudmoment för samma årskurs
i klasstyp A s. 190.

Årskurs 5 och 6
Se huvudmoment för samma årskur-
ser i klasstyp A s. 190.

Speciella anvisningar
Anvisningar och kommentarer (s. 194)
samt förslag till grammatikmoment (s.
202) för undervisning i engelska i klass-
typ A gäller i tillämpliga delar.
Lektion med årskurs 4 försiggår all-
tid under direkt ledning av läraren,

även då undervisningen huvudsakligen
bedrivs med AV-hjälpmedel. Elevernas
uttal måste även i detta fall kontrolle-
ras och korrigeras och eventuella miss-
uppfattningar omedelbart rättas. Det är
lämpligt att använda grupprum eller an-
nat lämpligt utrymme som undervis-
ningslokal.

Årskurs 5 och 6 undervisas ofta på ge-
mensam lektionstid. När det gäller tal-
övningar, i synnerhet i anslutning till
bild eller den lägre årskursens text, kan
årskurserna med fördel undervisas till-
sammans, Lek- och tävlingsmoment kan
lämpligen behandlas på samma sätt.

Liksom i andra ämnen delar för öv-
rigt läraren sin tid för direkt undervis-
ning mellan de båda årskurserna. Vik-
tigt är, att vid direktundervisning de

427

 


***** PAGE 423 *****

 

därpå följande självständiga övningarna,
som skall utföras under lektioner, då lä-
raren är upptagen med undervisning i
annan årskurs, blir tillräckligt väl för-
beredda.

Vid samtidig undervisning i engelska
kan elev i högre årskurs med läs- och
skrivsvårigheter utbyta skriftliga Ööv-
ningar på egen hand mot deltagande i
lektion med lägre årskurs direkt under
lärarens ledning. Försigkomna elever i

lägre årskurs kan föras till högre års-
kurs för muntliga övningar.

Elevernas självständiga övningar bör
vara mångsidiga. De bör utföras såväl
individuellt som i grupp, dels fortlöpan-
de under året, dels koncentrerat till kor-
tare perioder. En grupp kan bestå av
elever ur enbart en årskurs eller av ele-
ver ur båda årskurserna. Grupprum ut-
nyttjas för sådant arbete.

Kristendomskunskap

Mål
Se 217.

Huvudmoment

Årskurs 1 och 2

Samtal i för barnen lämpliga etiska
och religiösa ämnen.

Enkla berättelser ur bibeln.

Något om kyrkliga högtider och nu-
tida kristen sed.

Några för barnen lämpliga psalmer
och sånger.

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial.

Årskurs 3 och 4

Några valda berättelser ur gamla testa-
mentet.

Ur nya testamentet: I landet där Je-
sus levde. Jesu liv och verksamhet. Den
första församlingen i Jerusalem samt
kristendomens första utbredning.

Ur kristendomens historia: Berättelser
och tidsbilder samordnade med historie-
undervisningen.

Samtal i för barnen lämpliga etiska
och religiösa ämnen.

Några för barnen lämpliga psalmer
och sånger.

Studiebesök, Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial.

428

Årskurs 5 och 6

Ur gamla testamentet: Ett urval av
berättelser och texter, som belyser vä-
sentliga sidor av den gammaltestament-
liga religionen, särskilt profeternas för-
kunnelse, eller som har allmänkultu-
rellt intresse.

Ur nya testamentet: Ett urval Jesus-
ord och liknelser så valda, att de ger en
samlad bild av Jesu gärning och bud-
skap. Välkända Paulusord.

Ur kristendomens historia: Berättel-
ser och tidsbilder ur kristendomens his-
toria till omkring 1800. Särskilt upp-
märksammas drag i
gudstjänst- och fromhetsliv samt i folk-
och kulturliv. I anslutning därtill bety-
delsefulla personer och händelser.

karakteristiska

Psalmboken och kyrkoåret.

Något om religiösa uppfattningar och
förhållanden samt därmed samman-
hängande seder och bruk inom icke-
kristna religioner.

Samtal i för barnen lämpliga etiska
och religiösa ämnen i anslutning till un-
dervisningen i övrigt eller till händel-
ser och företeelser, som på annat sätt
blivit aktuella för eleverna.

Studiebesök. Arbete med lika slag av
studie- och arbetsmaterial.

 


***** PAGE 424 *****

Speciella anvisningar

Förslag till disposition av en studie-
plan (s. 218) samt anvisningar och kom-
mentarer (s. 221) för undervisningen i
kristedomskunskap i klasstyp a och A
gäller i tillämpliga delar.

I årskurs 1 och 2 är det lämpligt, att

samtliga huvudmoment behandlas ärli-
gen. För årskurs 3 och 4 kan en två-
årig kursplanering göras (allmänna an-
visningarna s. 60) med ledning av före-
slagna årskurser för klasstyp A. För års-
kurs 5 och 6 är det lämpligt att förfara
på motsvarande sätt. |

Hembygdskunskap

Mål
Se s. 230.

Huvudmoment

Årskurs 1 och 2

Hem, skola och samhälle: Orientering
inom skolans lokaler och kontakt med
dem som arbetar där. Några enkla ord-
ningsregler som aktualiseras under sam-
varo och samtal med barnen. Aktuella
trivsel- och samlevnadsproblem: hän-
syn, ansvar, hjälpsamhet och trevnad.
Hemmet och familjen. Några vårdnads-
uppgifter. Säkerhetssynpunkter på ting-
en kring barnen. Om hjälp och förmå-
ner i hem och skola.

Helger och festdagar: Årets helger
samt några andra märkesdagar, t. ex.
svenska flaggans dag och FN-dagen. Nå-
got om helgseder hemma och i främman-
de länder. Traditioner i skolan.

Vår hälsa: Samtal om människokrop-
pen och dess vård samt betydelsen av
goda hälsovanor, Några viktiga hälsoreg-
ler.

I trafiken: Säkerhetssynpunkter på
barnens färd till och från skolan. Trafik-
märken och trafikregler, som är aktu-
ella för bygden. Ansvar och hänsyn i
trafiken. Polisen ger hjälp. Några vanli-
ga sätt att färdas. Hur man uppför sig
på resor. Tillämpningsövningar vid stu-
dieutflykter och under friluftsdagar.

Växter och djur: Fortlöpande natur-
iakttagelser under olika årstider. Exkur-
sioner för att iaktta några vanliga väx-

ter och djur i skolans. .oeh hemmets när-
het. Lantgårdens djur, Enkla försök;
exempelvis. frösådd .och plantering :av
lökar. Naturen ger oss: vår föda. Natur-
vård och djurskydd.

Tid: och väderlek:- Årets. indelning.
Något om solen, månen och några stjärn-
bilder. Klockan. Något om almanackan:
Termometern. Fortlöpande väderleks:
iakttagelser under korta perioder.

Varor och andra ekonomiska värden:
Om torget och olika slag av butiker.
Vägning och mätning. Köp. och betal-
ning. Något om råvaror t; ex. i våra klä-
der, i matvaror och i importvaror. Be-
tydelsen av att vårda och. akta egen;
andras och allmän egendom. Att spara
och slösa. i

Ute i världen: Något om människor
och förhållanden i främmande miljöer,
i den mån de aktualiseras av barnens
frågor och fritidsintressen eller av skol-
arbetet i övrigt, Något om kontakt och
utbyte mellan olika folk, internationell
förståelse och våra plikter mot med-:
människor. ,

Aktuellt stoff, som motiveras av t. ex.
händelser och företeelser; barnens spe-
ciella intressen, arbetet-.i klassrummet;
studiebesök och exkursioner. Sexualun-
dervisning i för barnen naturliga sam-
manhang. E |

Teckning och annat manuellt arbete:
Teckning, målning och framställning av
föremål av skilda material, enskilt eller:
i grupp och med: utgångspunkt i

429

 


***** PAGE 425 *****

 

hembygdskunskapens övriga huvudmo-
ment. Fritt manuellt arbete för att till-
godose elevernas spontana uttrycksbe-
hov. Iakttagelseövningar samt visning
av och samtal om bilder. Enkla hem-
sysslor. Se även huvudmoment under
ämnesrubrikerna Teckning och Slöjd.

Exkursioner och studiebesök, i syn-
nerhet kortvariga sådana med begrän-
sade studieuppgifter.

Årskurs 3 och 4

Fortsatt behandling av valda delar av
lågstadiets huvudmoment i hembygds-
kunskap, exempelvis Tid och väderlek,
Helger och festdagar, Vår hälsa och Ute
i världen.

Orientering i det omgivande samhäl-
let. Bebyggelse, anordningar för väl-
färd, skydd, ordning och samfärdsel.
Arbetslivet i hembygden. Något om sam-
verkan och människors beroende av
varandra. Enkla ekonomiska frågor.

I hembygden: Hembygdens terräng-
förhållanden. Något om landisen och
dess inverkan på markytan. Väderstrec-
ken, några karttecken, enkla kartor och
aktuella geografiska begrepp. Studium
huvudsakligen av miljöbilder från natur
och arbetsliv i en vidare hemtrakt, t, ex.
ett naturligt geografiskt område eller ett
landskap. Städer, orter, sjöar, floder och
berg, som aktualiseras under studiernas
gång.

Förr i världen: I hembygden förr och
nu, Historiska minnen och sägner från
hembygden. Några 'miljöbilder från
forntidens svenska historia.

Växter och djur: Fortlöpande natur-
iakttagelser under olika årstider. Ex-
kursioner för att iaktta några vanliga
växter och djur i någon av hembygdens
vanligaste naturtyper. Enkla försök, Na-
turen ger oss vår föda. Naturvård och
djurskydd.

Aktuellt stoff, som motiveras av t. ex.
händelser och företeelser, barnens spe-
ciella intressen, arbetet i klassrummet,

430

studiebesök och exkursioner. Sexualun-
dervisning i för barnen naturliga sam-
manhang.

Teckning och annat manuellt arbete:
Teckning, målning och framställning av
föremål av skilda material, enskilt eller
i grupp och med utgångspunkt i
hembygdskunskapens övriga huvudmo-
ment. Fritt manuellt arbete för att till-
godose elevernas spontana uttrycksbe-
hov. Iakttagelseövningar samt visning
av och samtal om bilder. Enkla hem-
sysslor. Se även huvudmoment under
ämnesrubrikerna Teckning och Slöjd.

Exkursioner och studiebesök med
uppgifter för eleverna även gruppvis
och individuellt.

Speciella anvisningar

Förslag till disposition av en studie-
plan (s. 232) samt anvisningar och kom-
mentarer (s. 233) för undervisningen i
hembygdskunskap i klasstyp a gäller i
tillämpliga delar.

Det bör beaktas, att vissa svårigheter
kan uppstå vid tillämpningen av Åårs-
kursförslagen för klasstyp a. Läraren
måste själv bedöma, huruvida kursväx-
ling skall genomföras eller om momen-
ten skall behandlas i annan ordning. I
det senare fallet måste vederbörande
moment oftast förberedas genom att ena
årets kurs behandlas som grundkurs,
under det att eleverna i den högre års-
kursen i anslutning därtill arbetar med
överkursuppgifter, samtidigt som de får
en repetition av grundkursen.

Vid den kursväxling, som beskrivs i
de allmänna anvisningarna s. 60, är
det sällan praktiskt genomförbart att
direkt börja andra årets kurs. Detta bör
beaktas i synnerhet i fråga om årskurs
3 och 4, där samtliga orienteringsäm-
nen för att kunna bli tillgängliga för
tredje årskursens elever måste vara väl
förberedda genom behandling av till-
lämpliga moment i hembygdskunskap.

 


***** PAGE 426 *****

 

Samhällskunskap

Mål
Sens, 241.

Huvudmoment

Årskurs 1 och 2
Ingår i ämnet hembygdskunskap.

Årskurs 3 och 4

Samhällsorienterande moment i äm-
net hembygdskunskap bl. a. under ru-
briken Orientering i det omgivande sam-
hället.

Hur människor lever och verkar till-
sammans — frågor som på olika sätt
aktualiseras av händelser och företeel-
ser i hemmet, skolan och kamratkretsen,
i samhället och ute i världen samt av
undervisningen i övrigt.

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial.

Årskurs 5 och 6

Hur människor lever och verkar till-
sammans — frågor som på olika sätt
aktualiseras av händelser och företeel-
ser i hemmet, skolan och kamratkret-
sen, i samhället och ute i världen samt
av undervisningen i övrigt.

Enkla ekonomiska frågor. Orientering
om den fortsatta skolgången.

Studiebesök, Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial och övning

ningar, såsom post, bank, telefon, tele-
graf, järnväg och andra trafikmedel.

Speciella anvisningar

Förslag till disposition av studiepla-
ner i hembygdskunskap och samhälls-
kunskap (s. 232 och 242) samt anvis-
ningar och kommentarer för undervis-
ningen i samma ämnen (s. 233 och 243)
i klasstyp a och A gäller i tillämpliga
delar.

Som exempel på samlevnadsfrågor
m. m., som kan behandlas i årskurs 3
och 4, kan nämnas: I hemmet. I skolan.
I trafiken. Föda, kläder och bostäder
— resultat av människors samverkan.
Pengar och varor -— inkomster, utgifter
och sparande.

Exempel på samlevnadsfrågor m, m.,
som kan behandlas i årskurs 5 och 6: I
närsamhället — bland kamrater och
grannar, Barn som är annorlunda, Ditt
och mitt — om vård och ansvar, Hur
samhället hjälper och skyddar, Skyldig-
heter och rättigheter, I föreningar och
klubbar, Regler och lagar, Arbete och
fritid, Takt och ton, Gemensamma upp-
gifter i vår kommun, Seder och bruk
förr och nu, Hur vi meddelar oss med
varandra, Ute i världen — dagsaktuellt

att rätt använda samhälleliga inrätt- om händelser och samlevnadsproblem.
Historia
Mål Berättelser och bilder från vikingatid
Se s. 252. och medeltid, ägnade att belysa vårt
folks arbete och liv, särskilt de förhål-
Huvudmoment

Årskurs 1 och 2
Ingår i ämnet hembygdskunskap.

Årskurs 3 och 4

Historiskt orienterande moment i äm-
net hembygdskunskap under rubriken
Förr i världen.

landen som kan anses vara karakteris-
tiska för tidsmiljön. I samband därmed
drag utv hembygdens historia.

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial.

Årskurs 5 och 6
Berättelser och bilder från 1500-talets

431

 


***** PAGE 427 *****

 

början till vår tid, ägnade att belysa
vårt folks arbete och liv, särskilt de för-
hållanden. som kan anses vara karakte-
ristiska för tidsmiljön, I samband där-
med drag ur hembygdens historia. Bety-
delsefulla händelser, tidsföreteelser och
personligheter i nordisk och allmän his-
toria, som kan anses erforderliga för att
klargöra händelser och sammanhang i
vårt folks historia eller som har natur-
ligt samband med undervisningen i öv-
rigt.

Studiebesök. Arbete med olika slag av
studie- och arbetsmaterial.

Speciella anvisningar

"Förslag till disposition av studiepla-
ner i hembygdskunskap och historia
(s. 232 och 253) samt anvisningar och

kommentarer för undervisningen i sam-
ma ämnen (s. 233 och 254) i klasstyp a
och A gäller i tillämpliga delar.

I årskurs 3 och 4 bör särskild omsorg
ägnas de moment inom hembygdskun-
skap, som avser att förbereda studierna
i historia,

Vid uppdelning på ena årets kurs och
andra årets kurs kan historiestoffet i
årskurs 3 och 4 disponeras så, att man
varje läsår väljer berättelser och bilder
från äldsta tid till omkring år 1500.

I årskurs 5 och 6 bör särskild upp-
märksamhet ägnas inledningen till and-
ra årets kurs vid tillämpningen av en re-
guljär kursväxling enligt de allmänna
anvisningarna s. 60. Andra årets kurs
kan eventuellt reduceras genom Ööver-
flyttning av stoff till ena årets kurs.

Geografi

Mål
Se s. 263.

Huvudmoment
. Årskurs 1 och 2
Ingår i ämnet hembygdskunskap.

Årskurs 3 och 4

Geografiskt orienterande moment i
ämnet hembygdskunskap bl. a. under
rubriken I hembygden.

Bilder av natur- och levnadsförhål-
landen samt något om bebyggelse och
samfärdsel i vårt land. Kännedom om
:BJlandskap och län:

:.. Kartstudier och arbete med olika slag
av studie- och arbetsmaterial.
-« Exkursioner och studiebesök.

Årskurs 5 och 6
Bilder av natur- och levnadsförhållan-
den samt något om bebyggelse och sam-

432

färdsel i Norden utom Sverige, det öv-
riga Europa och de främmande världs-
delarna. Orientering om länder, världs-
delar och världshav.

Jordens form, globen och gradnätet.
Något om de geografiska upptäckterna.
Elementär astronomi.

Kartstudier och arbete med olika slag
av studie- och arbetsmaterial.

Speciella anvisningar

Förslag till disposition av studiepla-
ner i hembygdskunskap och geografi (s.
232 och 263) samt anvisningar och kom-
mentarer för undervisningen i samma
ämnen (s. 233 och 265) i klasstyp a och
A gäller i tillämpliga delar.

I årskurs 3 och 4 bör särskild omsorg
ägnas de moment inom hembygdskun-
skap, som avser att förbereda studierna
i geografi.


***** PAGE 428 *****

Naturkunskap

Mål

Se s. 273.

Huvudmoment

Årskurs 1 och 2
Ingår i ämnet hembygdskunskap.

Årskurs 3 och 4

Naturorienterande moment i ämnet
hembygdskunskap bl. a, under rubriken
Växter och djur.

För olika naturtyper karakteristiska
växter och djur i hembygden och i vårt
land i övrigt.

Intressanta företeelser inom växt- och
djurvärld.

Något om de högre växternas byggnad
och funktioner. Något om de högre dju-
rens anpassning till skilda levnadssätt
och i samband därmed något om deras
byggnad. Fortlöpande naturiakttagelser.

Enkla försök. Naturvård och natur-
skydd.
Enkla hälsoregler. Sexualundervis-

ning i lämpliga sammanhang.

Enkla fysikaliska och kemiska förete-
elser och några tekniska tillämpningar,
som aktualiseras av barnens frågor eller
som står i naturligt samband med un-
dervisningen i övrigt. Faror och skydd.
Väderleksiakttagelser.

Exkursioner. Enkla undersökningar

och försök. Arbete med olika slag av ar-
bets- och studiematerial.

Årskurs 5 och 6

För olika naturtyper karakteristiska
växter och djur i anslutning till områ-
den som behandlas i geografi.

Intressanta företeelser inom växt- och
djurvärld.

Fortlöpande naturiakttagelser. Enkla
försök, Naturvård och naturskydd.

Enkla hälsoregler och i anslutning
härtill erforderliga kunskaper om män-
niskokroppen. Hemmets och samhällets
hygien. Sexualundervisning. Alkohol
och tobak.

Enkla fysikaliska och kemiska förete-
elser och några tekniska tillämpningar,
som eleverna möter i den närmaste om-
givningen eller i undervisningen i Öv-
rigt. Faror och skydd. Väderleksiaktta-
gelser.

Exkursioner bl. a. i avsikt att ge ut-
ökad artkunskap om hembygdens växter
och djur. Enkla undersökningar och för-
sök.

Arbete med olika slag av arbets- och
studiematerial.

Speciella anvisningar

Förslag till disposition av studiepla-
ner i hembygdskunskap och naturkun-
skap (s. 232 och 274) samt anvisningar
och kommentarer för undervisning i
samma ämnen (s. 233 och 275) i klass-
typ a och A gäller i tillämpliga delar.

I årskurs 3 och 4 bör särskild omsorg
ägnas de moment inom hembygdskun-
skap, som avser att förbereda studierna
i naturkunskap.

Musik

Mål
Se s. 295:

Huvudmoment
Årskurs 1 och 2
Sång: Barnvisor, enkla sånglekar, ko-

raler. Röstvård och artikulation, Iaktta-
gelser beträffande tonhöjd, melodi, takt
och rytm. Efter hand någon förtrogen-
het med durskalans toner samt med
grundläggande notvärden och pauser.

433

 


***** PAGE 429 *****

 

Rörelsevisor och leksituationer i syfte
att utveckla känslan för takt och rytm.
Enkla betoningsövningar.

Spel: Musicerande på enkla rytm- och
melodiinstrument.

Lyssnande: Sagor med ljud- och mu-
sikillustrationer. Korta musikstycken av
beskrivande karaktär.

Skapande: Enkel
sång, spel och rörelse,

improvisation i

Årskurs 3 och 4

Sång: Barnvisor, svenska folkvisor,
enkla sånglekar, koraler, kanon, stam-
sånger. Röstvård och artikulation, fras-
indelning. Iakttagelser beträffande ton-
höjd, melodi, takt och rytm. Efter hand
förtrogenhet med durskalans toner samt
med grundläggande notvärden och pau-
ser, Enkel melodiläsning.

Spel: Musicerande på enkla rytm- och
melodiinstrument, eventuellt i samband
med sång.

Lyssnande: Korta, beskrivande mu-
sikstycken., Iakttagelser beträffande mu-
sikens karaktär, tempo och styrkegrad.

Hemmets och skolans vanligaste musik-
instrument,

Årskurs 5 och 6

Sång: Sånger och folkvisor från olika
länder, stamsånger, koraler och kanon.
Tvåstämmig sång. Röstvård och artiku-
lation. Enkla takteringsövningar. Frase-
ring och nyansering samt beteckningar
för tempo och styrkegrad. Melodiska
och rytmiska gehörsövningar och diktat.
Melodiläsning i melodier med stegvis
rörelse och enkla språng. Notvärden,
notnamn, förtecken och tonarter.

Spel: Musicerande på rytm- och melo-
diinstrument i anslutning till gehörsut-
bildning, melodiläsning och sång. Tak-
tering.

Lyssnande: Svensk folkmusik och
därav inspirerad konstmusik, Nordisk
musik. Smärre verk av mera betydande
mästare. Klang och karaktär hos några
orkesterinstrument.

Speciella anvisningar

Anvisningar och kommentarer för un-
dervisningen i musik i klasstyp a och
A (s, 296) gäller i tillämpliga delar.

Teckning

Mål
De. S. JUL.

Huvudmoment

Årskurs 1 och 2

Inom ämnet hembygdskunskap: Fritt
manuellt arbete för att tillgodose ele-
vernas spontana uttrycksbehov. Teck-
ning, målning och framställning av före-
mål av skilda material med utgångs-
punkt i undervisningen i övrigt. Iakt-
tagelseövningar samt visning av och
samtal om bilder.

Årskurs 3 och 4

Fri målning, teckning och modelle-
ring. Teckning, målning och framställ-
ning av föremål av skilda material, en-

434

skilt eller i grupp och med utgångs-
punkt i undervisningen i övrigt. Iakt-
tagelseövningar samt visning av och
samtal om bilder.

Årskurs 5 och 6

Fri målning, teckning och modelle-
ring. Dekorativ teckning och framställ-
ning av föremål, enskilt eller i grupp
och med utgångspunkt i undervis-
ningen i övrigt. Teckningslära. Text-
ning. Iakttagelseövningar och konstbe-
traktande.

Speciella anvisningar

Anvisningar och kommentarer för un-
dervisningen i teckning i klasstyp a och
A (s. 309) gäller i tillämpliga delar.

 


***** PAGE 430 *****

Slöjd

Mål
Se 51320:

Huvudmoment

Årskurs 1 och 2

Ingår i ämnet hembygdskunskap i mo-
mentet Teckning och annat manuellt ar-
bete.

Årskurs 3 och 4

Textilslöjd. Tillverkning av textila fö-
remål, där eleverna får utlopp för sin
fantasi och verksamhetslust. Virkning.
Stickning. Inledande övning i maskin-
sömnad. Aktuell klädvård. Konstsömnad.
Orientering om de textila materialen,

Träslöjd. Arbeten i trä och andra ma-
terial för lek, hem och fritid samt med
anknytning till annan undervisning. En-
kel skissritning. Sågning, formning med
kniv, spånhyvel och fil, hyvling med ru-
bank och putshyvel samt spikning och
skruvning. Målning med vattenlösliga
färger och strykning med lack. Skydds-
föreskrifter.

Årskurs 5 och 6

Textilslöjd. Tillverkning av textila fö-
remål, där eleverna får utlopp för sin
fantasi och verksamhetslust. Virkning.
Stickning. Sömnad för hand och på ma-
skin: linne- och klädsömnad. Konstsöm-
nad. Klädvård: lappning och stoppning
för hand och på maskin, fläckurtagning

och pressning. Orientering om de tex-
tila materialen.

Träslöjd. Arbeten i trä eller andra
material för lek, hem och fritid samt
med anknytning till annan undervis-
ning. Skiss eller arbetsritning i samband
med planläggning och utformning av
egna förslag till arbeten; färgförslag
med krita och vattenfärger. Borrning,
putsning med sandpapper, urholkning,
centrumtappning, svarvning, limning.
Materialkännedom. Verktygskännedom.
Strykning mel lack- och oljefärger, vat-
tenlösliga färger, lasering och kemisk
betsning. Skyddsföreskrifter.

Metallslöjd. Arbeten i metall och and-
ra material för lek, hem och fritid samt
med anknytning till annan undervis-
ning. Skiss eller arbetsritning i samband
med planläggning samt utformning av
egna förslag till arbeten; färgförslag
med krita eller vattenfärg. Klippning,
kapning, bockning, filning, borrning,
nitning, gängning, skålslagning, enklare
smidning, mjuklödning. Materialkänne-
dom. Verktygsvård. Lackning, målning,
svartbränning, blåanlöpning, oxidering
samt dekorering med puns och etsning.
Skyddsföreskrifter.

Speciella anvisningar

Anvisningar och kommentarer för un-
dervisningen i slöjd i klasstyp a och A
(s. 321 och 329) gäller i tillämpliga
delar.

Gymnastik

Mål
Se s. 344.

Huvudmoment
Årskurs 1 och 2
Gymnastik: Fristående övningar och

redskapsövningar i syfte att grund-
lägga ett naturligt och ekonomiskt rö-
relsesätt; rörelseimprovisation utan el-
ler till musik.

Lekar: Sånglekar, smålekar, bollekar
och terränglekar.

435

 


***** PAGE 431 *****

 

Skridskoåkning. Skidåkning.

I lämpligt samband med undervis-
ningen i övrigt: Enkla hälsoråd; lyfta
och bära rätt; naturvård; iskunskap;
trafikundervisning.

Årskurs 3 och 4

Gymnastik: Fristående övningar och
redskapsövningar i syfte att grundlägga
ett naturligt och ekonomiskt rörelse-
sätt; rörelseimprovisation utan eller till
musik.

Lekar:
ränglekar.

Fri idrott (årskurs 4): Löpning, hopp,
kast och stafettlöpning.

Skridskoåkning,. Skidåkning.

Smålekar, bollekar och ter-

Simning: VWattenvaneövningar, ele-
mentär simundervisning; simkunnig-
hetsprov.

I lämpligt samband med undervis-
ningen i övrigt: Hälsoråd; lyfta och bära
rätt; naturvård; iskunskap; trafikunder-
visning.

Årskurs 5 och 6
Gymnastik: Fristående övningar med

och utan lösa redskap; redskapsöv-
ningar i syfte att utveckla styrka och
ett ekonomiskt och estetiskt rörelsesätt;
rörelseimprovisation utan eller till mu-
sik.

Dans och lekar:
smålekar.

Bollspel: Teknik- och
ningar; lagspel.

Fri idrott: Löpning, hopp, kast och
stafettlöpning.

Orientering: Terrängvandringar med
grundläggande orienteringsövningar.

Skridskoåkning. Skidåkning.

Simning: Elementär simundervis-
ning; simkunnighetsprov.

I lämpligt samband med undervis-
ningen i övrigt: Hälsoråd; inlärandet
av goda arbets- och viloställningar; na-
turvård; iskunskap; trafikundervisning.

Enkla folkdanser;

samspelsöv-

Speciella anvisningar

Anvisningar och kommentarer för
undervisningen i gymnastik i klasstyp
a och A (s. 345) gäller i tillämpliga
delar.

SPECIALKLASSER

Föreliggande läroplan för grundsko-
lan skall tillämpas vid specialundervis-
ning. Sålunda skall exempelvis för klass-
typerna a och A samt b och B gällande
huvudmoment med erforderlig anpass-
ning till elevernas förutsättningar till-
lämpas vid undervisningen i special-
klasser.

436

Skolöverstyrelsen kommer att i annat
sammanhang utfärda förebilder till tim-
planer för andra specialklasser än hjälp-
klass a och A. I samband härmed avser
skolöverstyrelsen att för specialunder-
visningen utfärda erforderliga förslag
till dispositioner av studieplaner samt
speciella anvisningar.

 
